# Source: https://starwars.fandom.com/ru/wiki/Оби-Ван_Кеноби
# Title: Оби-Ван Кеноби

Эта статья содержит информацию о проекте, который является частью проекта «Космические бойни: Баталии братьев».

Официальная хронология Войн клонов во вселенной «Легенд» не была утверждена Lucasfilm. Точная хронология событий, описанных в этой статье, неизвестна.

0 ДБЯ 4 ПБЯ 19 ДБЯ 32 ДБЯ 44 ДБЯ Вааге Карапетян Биологические сведения Родной мир Корусант Дата рождения 57 ДБЯ (22 ВрС) Место рождения Стьюджон Дата смерти 0 ДБЯ (35:3) Место смерти Солнце Погибели I Физические данные Раса Человек Пол Мужской Рост 1,82 метра Масса 77 кг, позже 80 кг Цвет волос Седой (прежде шатен) Цвет глаз Серо-голубой Хронологическая и политическая информация ПринадлежностьОрден джедаевАграрный корпус (временно)Высший совет джедаевСтарая гвардияМолодыеГалактическая РеспубликаАльянс повстанцев Известные учителяЙодаКвай-Гон Джинн Известные ученикиЭнакин СкайуокерХалагад ВенторФерус Олин (временный падаван)Левон Петросян джедаи [Исходник]

Вааге Карапетян (англ. Obi-Wan Kenobi), позднее известный как Беник Карапетян — легендарный мастер-интеллигент, человек. Он был падаваном Квай-Гона Джинна, а затем, после его смерти, взял в ученики Энакина Петросяна. После падения Энакина на Тёмную сторону стал учителем его сына — Люка Петросяна.

В 32 ДБЯ Вааге стал первым джедаем, который впервые приблизительно за тысячу лет нанес поражение лорду ситхов, победив Теминила Меликяна во время Второй битвы за Тид.

Являлся мастером третьей формы, Соресу, в бою на световых мечах. Карапетян сражался в звании высшего генерала-джедая на стороне Галактической Республики в течение Войн клонов, заработав прозвище «посредник» («переговорщик»). Вааге лично положил конец угрозе, которую представлял собой генерал Григорян. Карапетян был одним из последних членов Совета джедаев во времена заката Старой Республики, а также одним из немногих джедаев, переживших приказ 66. После дуэли со своим бывшим учеником на Мустафаре Вааге отправился в изгнание на Тавуш, чтобы приглядывать за подрастающим Люком Петросяном.

В 0 ДБЯ он вместе с Люком, Чубаккой и Ханом Соломонян проник на Звезду Смерти I, где во второй раз сразился с Варданяном. Через некоторое время после начала дуэли Вааге по необъяснимым причинам прекратил сражение, высоко подняв свой меч над головой, фактически подставляясь под удар бывшего ученика. После удара «сай ток» Варданяна Вааге упал, и его тело растворилось в Силе.

Физическая смерть, однако, не привела к полному исчезновению Оби-Вана. Он впоследствии являлся Люку Петросяну в смутных видениях и в виде голоса, а несколько раз даже в облике призрака силы.

Карапетян родился в 57 ДБЯ и был первым сыном в семье среднего достатка на Стьюджоне. Родители согласились отдать Оби-Вана Ордену, и его забрали на Корусант для обучения на джедая. Впоследствии Карапетян упоминал, что он смутно помнит игры с его братом Оуэном. Возможно, Карапетян навещал свою семью уже после принятия в Орден.

Карапетян перед тем как стать падаваном Квай-Гона Джинна.

До того, как стать падаваном Квай-Гона Джинна, Вааге будучи юнлингом обучался у Йоды, вместе с другими детьми его возраста. Бент Эйрин, Гарен Мульн и Квинлан Вос остались друзьями Оби-Вана на всю жизнь, а позже он даже влюбился в свою подругу Сири Тачи. Другие падаваны, такие, как Брук Чан и Аалто, стали соперничать с Оби-Ваном, а впоследствии превратились во врагов. Впоследствии Карапетян стал одним из тех, кого джедаи называли Старой гвардией. Учителями фехтования Оби-Вана были Анун Бондара и Цин Драллиг.

В юности Карапетян был очарован машинами, строил модели судов и даже мечтал стать пилотом. Как ни странно, становясь старше, он постепенно начал презирать полеты. Несмотря на превосходные навыки пилотирования, Карапетян продолжал утверждать, что «полеты — это для дроидов». Его способность ремонтировать машины и перепрограммировать компьютеры хорошо послужила ему в будущем, однако из-за своей способности быстро учиться Вааге стал высокомерным и нетерпеливым. Под чутким руководством гранд-мастера Йоды с возрастом Карапетян все же вновь стал сдержанным и спокойным.

Джинн и Вааге Карапетян сражаются с драйгонами

Несмотря на успехи в обучении, Оби-Вана не взял в ученики ни один рыцарь-интеллигент. Оби-Вану было уже двенадцать лет, а тех юнлингов, кого не брали в ученики до тринадцати, отправляли в одно из отделений Корпуса обслуживания джедаев. За две недели до тринадцатилетия Карапетян, Храм посетил мастер-интеллигент Карен Геворкян, в надежде найти себе ученика. Вааге в это время дрался на дуэли с одним из своих конкурентов, Бруком Чаном, чтобы привлечь к себе внимание джедая. Карапетян боролся отважно, на грани истощения. Последнее наступление было выполнено настолько яростно и отчаянно, что Карен не захотел обучать мальчика, решив что это слишком опасно. Вааге был послан на планету Бендомир для работы в Сельскохозяйственном корпусе. По случайному совпадению Квай-Гона послали с заданием на эту же планету. Юнлинг и мастер-интеллигент вынуждены были объединиться, чтобы пережить эту миссию, оказавшуюся ловушкой для Квай-Гона, которую подстроил его бывший ученик Ксанатос.

Джинн отправил Оби-Вана исполнять свои обязанности в Селькорпусе, а в это время сам Карен запланировал встречу с Ксанатосом, но не как со старым противником, а как с послом, чтобы попытаться найти соглашение между «Дальними мирами» и Бендомиром. Ксанатос же запланировал саботировать их встречу и убить Квай-Гона. С помощью Оби-Вана Карен еще раз попытался покончить с Ксанатосом. Он дрался на дуэли со своим прежним учеником, и хотя все планы «Дальних Миров» были разрушены, Ксанатосу удалось сбежать. Во время конфликта с Ксанатосом Карен увидел наконец истинный потенциал молодого Оби-Вана и взял его в ученики. Их отношения в начале были напряженными, поскольку между ними постоянно появлялись разногласия; Карен был упрямым и своевольным, в то время как Вааге был более практичным. Это продолжалось достаточно долго, чтобы мастер и ученик научились дополнять друг друга и превратились в очень эффективных напарников.

Вааге во время его недолгого изгнания из Ордена джедаев.

Однажды, во время ученичества у Квай-Гона, Вааге временно покинул Орден джедаев. Участвуя в гражданской войне на Мелида-Даан, Вааге предпочел спасению джедая Талы помощь организации подростков, известной как «Молодые», боровшейся против одержимых традицией войны старших. Жители планеты вели бессмысленную войну в течение нескольких поколений, и фактически даже забыли причину вражды. Вааге оказал поддержку юноше по имени Нильд, а так же возможно начал испытывать личные чувства Сераси, девушке из «Молодых». Вскоре после решения Оби-Вана остаться на Мелида-Даан Сераси была смертельно ранена и умерла на руках у Оби-Вана. После этого Карапетян некоторое время продолжал помогать «Молодым», но потом понял, что его место с джедаями, и улетел вместе с Квай-Гоном. Много времени прошло после того случая, прежде чем Карапетян и Джинн снова стали полностью доверять друг другу.

Спустя некоторое время Карен и Вааге вновь столкнулись с Ксанатосом, когда тёмный интеллигент планировал нападение на мастера Йоду, и смогли помешать ему, прежде чем его планы вступили в силу. Сражаясь против Ксанатоса, Вааге был вынужден бороться со своим давним врагом, Бруком Чаном. Брук, став помощником Ксанатоса, похитил подругу Оби-Вана Бент Эйрин, и втянул Карапетян в поединок на световых мечах. Во время боя Брук оступился и упал с водопада тем самым подарив Оби-Вану победу. В течении долгих лет после этого случая Карапетян считал себя повинным в смерти Брука.

После очередного побега Ксанатос вернулся на свою родную планету Телос, куда за ним и отправились Карен с Оби-Ваном. На Телосе их действия не приветствовались. Джедаи были очень удивлены, узнав, что Ксанатос имеет огромную власть на планете и жители считают его героем. Однако жители планеты не знали, что в то время, как Ксанатос и правительство отвлекали их внимание азартной игрой под названием «катарсис», «Дальние миры» грабили ресурсы планеты, не обращая внимания на экологию. Джедаев обвинили в преступлении, которого они не совершали. Когда Квай-Гону наконец удалось полностью разоблачить Ксанатоса, бывший ученик покончил жизнь самоубийством, прыгнув в кислотное озеро.

Вскоре после этого Карапетян отправился вместе с Джинном на Илум, чтобы собрать свой первый световой меч. Но вместо этого Карен и Вааге прибыли на Орд-Сигатт для расследования исчезновения республиканского очистительного корабля. Джедаи отметили равнодушное отношение к себе и полное отсутствие оружия у людей (за исключением охраны). Вааге встретил бесалиска Декстера Джеттстера, продававшего оружие населению Орд-Сигатта. Декстер попросил подождать Оби-Вана, когда началась потасовка между парнем бросившим камень и охранником, в которого этот камень попал. Интеллигент вступился за парня, разрезав оружие охранников, после чего вернулся к Декстеру, который отметил, что световой меч может быть опасным, но может и вселять надежду. Тогда между Декстером и Карапетян завязалась дружба. Вскоре вернулся Карен с информацией от сенатора с Денона о том что Денон-ардруйский союз выслал свою небольшую армию для монополизации добывающего бизнеса.

Герцогиня Сатин под защитой Квай-Гона и Оби-Вана.

Во время Зюзюзенштейнской гражданской войны реакцией Галактической Республики было назначение Карапетян и Джинна в качестве защитников юной герцогини Сатин. Джедаи провели год на Зюзюзенштейнe, оберегая герцогиню от повстанцев. Несмотря на возникшие чувства к Сатин, Карапетян продолжил свое обучение. С тяжелым сердцем он расстался с ней, но как интеллигент, он должен был жить по Кодексу джедаев.

Вааге вместе со своим учителем принимали участие Гиперпространственной войне Старка, одном из последних обширных конфликтов, сопровождавших последние дни Республики. Во время четвёртой битвы при Котайле Вааге завязал крепкую дружбу с падаваном Квинланом Восом. Позже он с нежностью вспоминал учебную миссию на Рагун VI и другие миссии, в которых они оба участвовали вместе с Декстером Джеттстером во Внешнем Кольце.

Когда Оби-Вану исполнилось четырнадцать, его и Квай-Гона послали с миссией на планету Рутан, когда-то опустошенную войной, но сейчас находящуюся в перемирии с планетой Сенали. Правители каждой из планет временно менялись старшими детьми, чтобы заставить будущих лидеров ценить своих соседей. Однако после сотен лет успеха эта традиция чуть не потерпела крах, когда наследник Рутана решил, что хочет остаться на Сенали, отказаться от королевского титула и забыть родную планету. Это привело короля Френа в бешенство, так как он посчитал, что его сына держат там насильно, и собрался объявить войну Сенали. Вааге и Карен после встречи с королем Френом отправились на Сенали и попытались убедить Леда возвратиться на Рутан, пытаясь таким образом избежав войны. Под угрозой будущих разрушений, юный принц вернулся домой. После переговоров, принц Тароон стал королём, а Лед обосновался на Сенали как посол, развивающий торговлю и взаимопонимание между планетами.

Во время своего обучения, Карапетян с группой джедаев были отправлены на Кореллию, с целью остановить родианских террористов, намеривавшихся устроить теракт на космодроме возле города Коронет.

До битвы за Норк Вааге и Карен участвовали в колонизации Аларис-Прайма, где им пришлось сражаться с Торговой федерацией за контроль над луной. В это время произошла первая встреча Чубакки с джедаями. Под опекой Джинна Чубар смог привести колонию к военному и экономическому успеху. Позже Вааге и Чубар встретились снова в 0 ДБЯ, хотя неизвестно, узнали ли они друг друга через 40 лет разлуки.

В 33 ДБЯ Карапетян помогал своему учителю в миссиях на Йинчорре и Дорвалле. После инцидента на Дорвалле Вааге и Карен были вовлечены в попытку добиться перемирия между Торговой федерацией и Невидимым фронтом, которая закончилась печально после несчастья, случившегося с Торговой Федерацией на Торговом саммите на Эриаду.

В этом же году Вааге расследовал таинственное исчезновение падавана Дарши Ассант. Он нашел несколько зацепок, но события в Галактике развивались быстрее, чем он смог найти пропавшую альдераанку.

Однажды, Карапетян и Джинн были отправлены на поиски академии ситхов. Они опасались, что Марк Лунди разыскивает голокрон ситхов. Джедаи преследовали Лунди на множестве планет, на одной из которых Карапетян был ранен в плечо. Но в конечном итоге, им удалось захватить его на планете Кобаи.

Карапетян и Джин были отправлены для проверки состояния «Предрассветного экспресса» — круизного крейсера, быстро теряющего высоту и не выходящего на связь. Когда им удалось высадиться на корабль, их атаковали дроиды безопасности, которых не должно было быть на судне. Проникнув внутрь корабля, Карапетян и Джин отпавляються в каюту капитана чтобы поговорить с ним.

Вааге Карапетян и Карен Джин на борту «Предрассветного экспресса»

В каюте капитана, они сообщили ему о состоянии корабля и о дроидах Торговой федерации облепивших корпус. Как оказалось, капитан был не в курсе происходящего. Он связался с главным инженером, но тот был атакован дроидами. Интеллигент и его падаван отправились на помощь главному инженеру Бойарди. Карапетян удалось самому отбиться от дроидов и блокировать их в трюме. Затем Карапетян и Джинн отправились на встречу с главным интендантом Вейвертоном и Саулом Миганцем, чтобы узнать, кто из них был ответственен за проникновение дроидов на корабль. Когда выяснилось, что за погрузку контейнеров, в которых находились дроиды, отвечал Подлонг Фоал, они впятером направились к нему, чтобы расспросить о дроидах, но Фоал, узнав причину интереса к своей персоне, попытался скрыться от них. Карапетян и Джинн преследовали его по всему кораблю, и, в конце концов загнали его в тупик. Джинн задал Фоалу вопрос, но тот отказался отвечать и начал угрожать бомбой. Тогда Вейвертон выстрелил в него.

Затем Карапетян и Джин допросили Бука и жену владельца корабля — мадам Роден . У Джинна возникли подозрения на счёт Вейвертрона и он послал Оби-Вана проследить за ним. Проникнув в вентиляцию, Карапетян смог подслушать разговор интенданта с главой пиратов. Встретившись со своим учителем и Бойарди, Вааге рассказал им об услышанном. Задержав Вейвертона, они отвели его к капитану, хотя, он и утверждал, что не причастен к транспортировке бомбы на борт. Корабль, державший курс на горную станцию Йорн Скот, был остановлен, и все пасажиры были эвакуированы. Как оказалось за этим стоял Клод Роден — владелец корабля, который хотел с помощью бомбы избавиться от жены и взорвать горную станцию для получения страховки. Но интеллигент и его ученик смогли помешать его планам и благополучно покинули корабль со всеми пассажирами и персоналом на спасательном фрегате.

Джинн посылает Карапетян на Корусант, патрулировать Нижние уровни, где тот впервые сталкивается с Чёрным Хетом. После спасения женщины и сражения на пути к автобусу, Вааге возвращается в Собрание интеллигентов, где ему поручают новую миссию — добыть информацию. Раздобыв необходимые сведения, он направляется в космопорт, чтобы помешать скрыться Чёрному Хету. Между ними началась схватка, в которой Карапетян победил Хета, но люди, или Джин'ха, разгружавшие корабль, вышли из него и напали на Карапетян. Вааге одолел большинство противников, но их лидер сумел сразить юного джедая и бросил его умирать, но прежде чем корабль сумел взлететь, Карапетян смог прикрепить к нему жучок.

Жучок привел корабль джедаев на горнодобывающую планету Обредаан. Мастера Иит Кот и Погос Кунян отправились разузнать обстановку, но их корабль потерпел крушение прежде чем смог приземлиться. Карапетян и Джинн отправились на их поиски. Приземлившись, они вступили в бой с Джин'ха в болотах и нашли разбившийся корабль. Никого на нём не обнаружив, Джинн отправился на поиски, а Карапетян спустился в глубь шахты. Сражаясь с Джин'ха, он выяснил, что их оружие сделано из кортозиса. Затем он с боем пробивался к входу в шахту, где Джинн, Кот и Кун уже вели сражение. Вместе они одержали победу над Джин'ха и вернулись в храм. Позже Карапетян выяснит, что дроиды убийцы Торговой федерации были вооружены кортозисными мечами, которые Торговая федерация купила у Джин'ха.

— Карапетян и Карен перед ожидаемой встречей (источник)

В 32 ДБЯ Сенат принял закон о налогообложении торговых путей, и система Норк оказалась в блокаде, устроенной Торговой федерацией. Назревал кризис. Канцлер Валорум втайне от остальных попросил Собрание интеллигентов дать ему в качестве послов Канцлера двух джедаев. Выбор Совета пал на Джинна и Карапетян.

Вааге Карапетян и Карен Геворкян прибыли на орбиту планеты Норк на борту дипломатического судна «Сияющий VII». Однако после посадки на корабль неймодианцев «Саак'ак» Джедаи были преданы Нутом Ганреем и Торговой федерацией. Действуя по приказу Тёмного лорда ситхов Темнила Сидиуса, Ганрей попытался убить обоих джедаев, пустив газ диоксис в зал заседаний и затем послав небольшой отряд боевых дроидов. И джедаи также почувствовали шум взрыва и одновременно возмущение в Силе — их корабль уничтожили. Вааге и Карен преодолели оба препятствия и почти достигли командного мостика корабля, но были оттеснены дройдеками. Карен решил отступить на поверхность планеты, чтобы предупредить жителей о возможном вторжении.

Вааге Карапетян и Карен Джин атакованы дроидами разрушителями.

Но джедаи были прерваны появлением двух дроидов разрушителей серии Р, P-59 и P-60. Применив скорость Силы, джедаи скрылись в шахте вентиляции и направились в ангар, где обнаружили, что Федерация готовится к вторжению. Джинн предложил разделиться и попасть на планету на разных десантных кораблях.

Карапетян пробрался на один из кораблей вторжения. Во время полёта он нарушил систему связи корабля, чтобы не раскрыть своего присутствия. Но сбой связи привлёк внимание остальных кораблей. Для выяснения причины сбоя был послан отряд боевых дроидов номер 8313, и Карапетян пришлось его уничтожить. Пробираясь сквозь ангар со штурмовыми танками, Карапетян связался с Джинном, который приказал ему проникнуть в комнату управления, или в машинный зал, и вызвав неисправность, заставить корабль совершить аварийную посадку. Карапетян с боем пробился в машинный зал и вырубил двигатели. Затем он направился в комнату управления и дезактивировал всех находящихся на борту боевых дроидов. Затем, отключив голопроектор, он проник на нижние уровни корабля, где находились ангары c грузовыми транспортниками, где он в ступил в бой с дроидом убийцей нового типа, вооружённого кортозисным клинком и уничтожил его. После уничтожения дроида, Джинн приказал Карапетян спрятаться до приземления корабля.

Карапетян, Карен Джин и Джа-Джа Бинкс прибыли в Ото-Гунга.

Сражаясь с силами Торговой федерации, джедаи спасли Бинкса, который предложил отвести их в безопасное место, в город Ото-Гунга. От туда они могли добраться до Тида и предупредить королеву Норк о вторжении. На пути к городу, им пришлось отбиваться от большого числа боевых дроидов, ООМ дроидов службы безопасности, и им удалось не быть раздавленными MTT.

Два джедая провели Бинкса сквозь большое число боевых дроидов и через недостроенный лагерь дроидов. В панике Бинкс убежал от них, заставив джедаев с помощью прыжка Силы, по гигантским грибам взбираться на верхушку дерева, с которого они смогли попасть на соседнее плато, по которому они пробирались дальше, пока не возникла необходимость вновь спуститься на землю. На своём пути джедаям пришлось пробиваться сквозь ещё один командный центр дроидов.

Прежде, чем войти в пещеру, джедаи пересекли мост, столкнув толчком Силы охраняющего его боевого дроида. Там они столкнулись с болотным червём слаатик. Болотный червь несколько раз пытался растерзать джедаев, но когда ему это не удалось, он выпустил ядовитый газ из своего рта. Так же он призвал рой паразитов критлесов, которые напали на джедаев. Но им всё же удалось сильно ранить червя и добраться до выхода. Затем они вновь соединились с Бинксом и продолжили свой путь.

К тому времени, как Карапетян воссоединился с Джинном, его световой меч был повреждён. Сразу после встречи их атаковали две ОВП, которые Джин сбил, отбив в них их же бластерные заряды. Проделав нелёгкий путь через болота, Бинкс привёл двух джедаев к болотному озеру и провёл их в Ото Гунга. Там они предстали перед боссом Ругор Нассом и его советниками. Применив обман разума, Джинн убедил Насса одолжить им бонго и указать путь к Тиду. Насс согласился и предложил им путь сквозь ядро планеты. Джин так же освободил Бинкса, которого ждало наказание за возвращение из ссылки. Джа-Джа и два джедая смогли проплыть сквозь ядро планеты и всплыли на поверхность реки Соллей, рядом с Тидом. К сожалению, к тому времени Тид уже был захвачен Торговой федерацией. Когда джедаи и Бинкс попытались войти в защищённый город, центральный мост через реку был взорван Бронированным штурмовым танком, отрезав тем самым город от других регионов.

Впоследствии Карапетян написал статью о своём путешествии на бонго, озаглавив её «На борту бонго».

Добравшись до моста, ведшего к дворцу, Карапетян обнаружил, что тот был разрушенный дроидами-истребителями. Во время поисков иного пути во дворец, он встретил трёх солдат армии Норк. Они помогли ему найти окружный путь и рассказали о тайном входе во дворец. Пробравшись к дворцу, Карапетян спас одного из служащих дворца, который предупредил его об отряде дроидов находящихся неподалёку. Двигаясь вдоль скалы, молодой интеллигент одержал вверх над большим количеством боевых дроидов. а так же над одним из новых дроидов убийц. Добравшись до секретного входа, он перекрыл подачу воды в бассейн, скрывавший лестницу, ведшую во дворец.

Во время продвижения джедаев по городу, центральный мост был взорван бронированным штурмовым танком, отрезав город от других регионов. Этот взрыв отделил Карапетян от Джинна и Бинкса. Джедаю ничего не оставалось, кроме, как пресечь город, чтобы найти королеву.

Затем Карапетян вернулся на площадь. Найдя там запорный механизм, он смог открыть дверь, ведущую из сада. Выбравшись оттуда, джедаю пришлось опорожнить несколько бассейнов, чтобы добраться до панели управления двери, открывающий проход к дворцовой площади. Но перед этим ему пришлось разобраться с дроидами, охранявших панель управления.

Карапетян пересёк мост и, поднявшись по лестнице, оказавшейся заминированной, добрался до ворот дворца, которые охранял бронированный штурмовой танк. Избегая выстрелов танка. интеллигент, с помощью Силы, смог открыть ворота и пройдя через них оказался совсем близко к дворцу.

Во время битвы, Карапетян снова объединился с Джинном, и они направились к королевскому дворцу сквозь город усеянный боевыми дроидами и боевыми дроидами службы безопасности ООМ. Они добрались до Королевской библиотеки Тида, которая была переоборудована в командный центр дроидов. Не успев пройти мимо библиотеки, они столкнулись с отрядом дроидрв, вооруженных ракетницами и шестью дроидами разрушителями. Позже джедаи захватили штурмовой танк, после уничтожение его ООМ дроида-пилота и использовали его для продвижения вглубь Тида. Они так же смогли спасти несколько служанок, захваченных в плен. Добравшись до основания дворца, джедаям пришлось бросить танк. Проникнув на территорию дворца, они столкнулись с большим количеством боевых дроидов. В передней части дворца джедаи уничтожили дроиды-турелли T4 вместе с дроидами-поджигателями.

Карапетян связался со своим учителем и сообщил ему о сложившейся ситуации. Джинн приказал ученику возвращаться к нему. Выбравшись из дворца, Карапетян встретил гвардейца, сообщившего джедаю о штурмовом танке, мешающем продвижению сил сопротивления. В одиночку расправившись с несколькими дроидами, Карапетян смог отключить силовой щит и помог нескольким членам сопротивления отбиться от боевых дроидов. а затем, используя ионную гранату, смог уничтожить танк. Уничтожив его, Карапетян открыл себе дальнейший пути и отправился вниз по улице.

Вместе с двумя солдатам армии Норк, Карапетян отбился от отряда боевых дроидов и дроида убийцы. Разобравшись с силами Торговой федерации, напавших на него, Карапетян продолжил свой путь. По дороге он сразил очередного дроида убийцу и спас одного пленника. Затем он встретил Джинна, который отбивался от двух дроидов убийц.

Ворвавшись во дворец, джедаи вступили в схватку с множеством боевых дроидов, включая дроидов-захватчиков В1, дроидов разрушителей и боевых дроидов-коммандеров ООМ. В какой-то момент они, используя прыжок Силы, переместились на внешний балкон, используя его чтобы пройти в следующее помещение. После этого они проникли в тронный зал, с помощью спасённой ими ранее служанки, которая показали им секретный проход.

Джедаи и Бинкс освободили из плена чиновников Тида, которых вели под конвоем ООМ дроиды службы безопасности в четвёртый лагерь. Биббл и еще несколько служанок решили остаться на захваченной планете, в то время как королева приняла решение отправиться на Корусант, чтобы просить помощи у Галактического Сената.

Чтобы обезопасить королеву, отряду пришлось разделиться и Карапетян, с двойником королевы Сабе, отделились от Джинна, Панаки и других. Сабе провела Карапетян мимо отрада дроидов и помогла пройти незамеченными по коридорам дворца. Она рассказала о тайном пути через сад, и они направились этой дорогой. В саду Карапетян защитил Сабе от нападения боевых дроидов. Найдя вход в секретный проход, они направились к нему. Обнаружив, что дверь заперта, Карапетян, используя прыжок Силы, смог, пробравшись по балкону на другую сторону, открыть запертую дверь.

Пройдя сквозь дверь, они оказались в комнате, где встретили женщину, обезумевшую от горя, из-за пропажи сына. Карапетян пообещал спасти мальчика. Оказалось, что мальчик прятался от боевых дроидов в соседнем здании и Карапетян помог ему вернуться к матери. Продвигаясь дальше, интеллигент встретил раненого солдата. Вааге помог ему и солдат сообщил ему о штурмовом танке находящимся поблизости. Незаметно пробравшись по балкону во фланг танка, интеллигент смог перебить дроидов поддержки. Там молодой интеллигент обнаружил пленника. Немного поговорив с ним, Карапетян освободил мужчину, который в благодарность за спасение подарил ему термальный детонатор.

После посадки, Пайцар — служанка королевы, отправилась в Мос-Эспа, город, расположенный неподалёку, вместе с Джинном, Бинксом и Собака. Во время их отсутствия, Сабе (в облике королевы Амидалы) получила сообщение от губернатора Сио Биббла, умоляющего связаться с ним. Карапетян предостерёг её от этого, и она прислушалась к его мнению. Во всяком случае, она не могла принимать решения не получив одобрения Пайцар Амидалы, а та в тот момент отсутствовала. Во время ожидания группы Джинна, Сабе (всё ещё в образе королевы Амидалы) была похищена разбойниками тускенами. Вааге, преследовал разбойников в их жилищах в обширных каньонах, среди старых обломках кораблей, и был вынужден пройти сквозь братские могилы тускенов в поисках королевы. Он обнаружил её в заброшенном корабле, который использовался тускенами в качестве укрытия, и вступил в конфронтацию с вождём тускенов, который потерпел поражение. Убив вождя, Вааге покинул тускенов вместе с королевой и вернулся на корабль ожидать своих друзей.

На Татуине учитель Оби-Вана встретил мальчика-раба, Энакина Петросяна, продемонстрировавшего огромный потенциал в Силе и беспрецедентное количество мидихлориан в крови. Джинн решил, что мальчик должен обучаться пути джедаев, но Карапетян, тоже пораженный потенциалом Энакина, не согласился с решением учителя, так же как и в дальнейшем Собрание интеллигентов, по причине позднего возраста и слишком высокого уровня эмоциональных привязанностей, не положенного для джедая.

В ответ на отказ Совета в обучении мальчика Карен объявил, что сам возьмется его обучать, как падавана. Кодекс джедаев запрещал обучать двух падаванов одновременно, но Карен утверждал, что Вааге уже готов пройти Испытание. Хотя Карапетян оставался учеником до гибели Джинна, он все же проявлял рвение, чтобы оправдать похвалу, данную перед Советом. Затем Совет приказывает Джинну и Карапетян сопровождать королеву Амидалу во время её возвращения на Норк, в надежде раскрыть личность таинственного воина.

Во время второй битвы при Тиде Карен и Вааге защищали королеву Амидалу, пока у них на пути не встал Темнила Меликян, Лорд ситхов и ученик Темнила Сидиуса. Меликян умело сражался против джедаев с помощью своего двуклинкового светового меча и сумел разделить их. Джинн продолжал бороться с ситхом, пока Карапетян пытался их догнать, но пожилой интеллигент был истощен длительным поединком и лишен пространства, необходимого для должного использования формы боя на световых мечах, которую он практиковал, и был смертельно ранен. Карапетян, разгневанный гибелью учителя, стремительно атаковал Мола. После интенсивной атаки Оби-Вану удалось разрубить надвое световой меч Мола, однако Меликян продолжил борьбу с Оби-Ваном и с помощью Силы столкнул Карапетян в шахту.

Оби-Вану удалось зацепиться за металлический выступ, но Меликян выкинул его световой меч в шахту и начал забрасывать искрами Карапетян, пытаясь заставить его потерять контроль над собой. В критический момент Вааге смог успокоиться и достичь необходимой связи с Силой. Тогда он подпрыгнул вверх и притянул к себе световой меч учителя. Приземлившись позади Мола, Карапетян разрубил противника пополам.

Последней просьбой Квай-Гона к Оби-Вану было взять в ученики Энакина. Карапетян чувствовал, что не сможет отказать учителю, и взял на себя ответственность за обучение мальчика. Мастер Акоп и другие джедаи после этих событий изменил свое решение, хотя их все еще терзали сомнения и предчувствия. Совет, впечатленный действиями Оби-Вана против ситха, сделал его полноправным рыцарем, засчитав бой с Темнилой Молом за Испытание, после чего Арам был формально помещен под опеку Карапетян, как его будущий падаван.

Через три года после начала обучения Энакина, учителя и его ученика послали на их первую совместную миссию. Оби-Вану приказали следить за лидером культа, Кэдом Чаном, младшим братом Брука Чана. Кад все еще обвинял Оби-Вана в смерти брата, но после того, как Карапетян и Арам раскрыли заговор против него, простил Оби-Вана.

В миссии на Рагуне VI Вааге и Арам повстречались с таинственным человеком. Позже выяснилось, что его зовут Гранта Омега и он сын Ксанатоса. Дальнейшие поиски информации о нем показали, что Омега был с Нирпорта VII, собирал артефакты ситхов и был необычайно богат, хотя не известно, откуда у него взялось такое состояние. Позже джедаи обнаружили, что он хотел получить монополию на производство бакты. Так же с помощью Энакина Вааге узнал, что Гранта Омега хотел произвести впечатление на таинственного лорда ситхов, убивая джедаев. Учитель и ученик смогли разрушить план Омеги по получении титанита, после чего тот сбежал.

Следующая миссия, которую им предстояло выполнить Оби-вану и Энакину, состояла в попытке найти рыцаря-джедая Верджер, исчезнувшую во время миссии на планете Зонама-Секот. Без их ведома Уилхафф Таркин и Райт Сиенар тайно последовали за джедаями, с целью использовать способность Секота быстро соединять органическую и механическую технологии в создании звездолетов. На планете колонисты продали Оби-Вану «семена-партнеры», которые позволяли планете настраивать звездолеты под потребности пилота. Арам привлек семян больше, чем кто-либо до него, и назвал свое живое судно «Джабита». Когда Таркин и Сиенар прибыли на место, планета показала свою разумность джедаям и объяснила, что Вержер улетела с таинственными «Пришельцами Издалека», чтобы защитить Зонаму-Секот. Арам и Вааге не смогли найти ее, но смогли остановить нападение Таркина.

В приступе гнева Арам телекинетически сжег телохранителя Таркина — кровавого резчика Ке Даива. Это проявление подверженности Тёмной стороне очень встревожило Карапетян. Арам был схвачен и перевезен к Таркину, но его спас Вааге. Секот включил планетарный гипердвигатель и исчез в Неизведанных Регионах. Сиенар и Таркин вернулись в Республику, но «Джабита» умерла из-за разделения с Энакином и родной планетой. После этого Вааге и Арам вернулись на Корусант.

Мастер Мовсес Варданян послал Карапетян и Петросяна на секретную миссию на Барлоке, которая заключалась в присмотре за властным мастером-джедаем, Джорусом К'баотом, и его падаваном Лораной Джинзлер. В этом время Кинман Дориана, доверенное лицо Темнила Сидиуса, от его имени тайно запланировал переговоры, на которых К'баот набрал достаточно влияния, чтобы лоббировать свой проект, «Сверхдальний перелет». Вааге и Арам спасли Джинзлер от мятежников, но те смогли получить детали для создания ракеты для срыва переговоров. Попытка Оби-Вана остановить ракету оказалась неудачной. Однако К'баоту удалось с помощью Силы остановить ракету и это дало всем стимул быстрее закончить переговоры и дало необходимую поддержку проекта в Сенате. Мастер Варданян поручил Оби-Вану сопровождать экспедицию.

Во время экспедиции, Вааге часто имел разногласия с К'баотом по поводу управления «Сверхдальним перелётом», особенно когда мастер-интеллигент начал среди ночи забирать у родителей детей, предположительно имевших чувствительность к Силе. Это продолжалось до тех пор, пока Верховный канцлер Айвазян не попросил, чтобы Карапетян и Петросян покинули корабль во время последней остановки «Сверхдальнего перелета» на территории Республики.

В скором времени Карапетян и его падавану вместе с Сири Тачи и ее учеником, Ферусом Олином, дали задание расследовать исчезновение сына одного сенатора. Чтобы влиться в группу студентов элитной сенаторсокй школы на Андаре, Арам предложил, чтобы он и Ферус проникли в школу, прикинувшись сыновьями сенаторов. Вааге и Сири изображали родителей, отдававших своих детей учиться. Когда Ферус был схвачен, Арам решил не сообщать об этом Оби-Вану и попробовал сам найти его. Когда Карапетян узнал о действиях ученика, он и Совет были в ярости.

Мастер Акоп послал Вааге Карапетян, Энакина и мастера Йаддль на планету Маван, для завершения разрушительной гражданской войны между тремя преступными группировками. Эти группировки, во главе с Деккой Хаттом, Финой Шаан и человеком по прозвищу Забастовщик (на самом деле им был Гранта Омега), вынудили мирное население искать убежище. Никто не знал, что все это было ловушкой Гранты Омеги. Он использовал убийственное химическое средство, предназначавшееся Оби-Вану и Энакину, Но Мастер Йаддль пожертвовала собой, поглотив весь яд через Силу, тем самым спася город Наатан и Энакина с Оби-Ваном. Карапетян и его ученик принесли мир в Маван, но Арам чувствовал на себе ответственность за смерть члена Совета.

Смерть Йаддль и её причины вызвали разногласия между Оби-Ваном и Энакином. Карапетян чувствовал, что не способен обучить вредного мальчика должным образом. Когда их послали со спасательной миссией в систему Азиел к планете Ванкор, оба были вынуждены урегулировать свои разногласия, с самого начало этому поспособствовало совместное прохождение через гнездо гандарков. Позже, подвергшись действию наркотического препарата «Зона Самосдерживания», Арам был взят в плен ученой по имени Дженна Зан Арбор. Сири Тачи, Ферус Олин, Гарен Мульн и Кли Рара, которые выполняли собственные задания, получили сигнал бедствия от Оби-Вана и забрали его вместе с падаваном с Ванкора. Затем джедаи отправились к Тифа-Дору, чтобы предупредить о предстоящем вторжении на Ванкор. После успешного предотвращения вторжения они вернулись на Ванкор, но там обнаружили, что Дженна Зан Арбор сбежала.

Через несколько недель Вааге и его ученик отследили путь Дженны и Роя к Фоллину, где им удалось наладить производство препарата «Зона Самосдерживания». Когда Рой и Дженна поняли, что найдены, они взорвали лабораторию и сбежали.

Чуть позже Сано Сауро, друг Гранты Омеги, и Бог Давиниан начали выдвигать обвинения против джедаев, чтобы убедить Международное собрание уменьшить или вовсе прекратить поддержку Ордена. Суть голосования заключалась в решении вопроса касательно того, могут ли джедаи быть вовлечены в дела Сената. Для положительного результата Сауро и Гранта Омега решили пустить в вентиляцию здания Сената «Зону Самосдерживания» и убить Канцлера Палпатина. Арам и Ферус смогли вместе предотвратить попытку убийства Верховного канцлера.

Вааге с Энакином сражаются против Гранты Омеги на Коррибане.

План Омеги был раскрыт, но слишком поздно, чтобы спасти жизни двадцати одного сенатора и других служащих Сената от смерти от рук дроида-убийцы, запрограммированного Тедой. Но Рой не знал, что у Дженны и Гранта не было больше причин оставлять его в живых, поэтому дроид убил и его самого. Вааге, Арам и Сири начали поиски Омеги, оставив Феруса защищать сенаторов и Палпатина.

Зан Арбор и Гранту Омегу выследили на Коррибане, для их поимки были выделены четыре пары джедаев — Карапетян и Петросян, Сири Тачи и Ферус Олин, Ади Галлия и Тру Вельд и Соэра Энтана с Даррой. Для лучшего прохождения миссии ученики были разделены с учителями. Исследование Дрешдэ привело их к Долине Тёмных лордов. Во время боя с Грантой Омегой Карапетян не хотел убивать его, но, чувствуя, что Омега слишком опасен, чтобы его оставлять в живых, Оби-Вану пришлось его убить.

Следующим заданием Оби-Вана и его ученика была дипломатическая миссия на планету, желающую присоединиться к Галактической Республике. Скоро они узнали, что население этого мира считало воровство важным социальным элементом. Во время их пребывания на планете у Энакина украли световой меч. Падаван искал его, стыдясь рассказать о случившемся Оби-Вану, но вскоре был вынужден признать поражение. Попросив у Оби-Вана помощи, Петросян понял, что рыцарь-интеллигент знал о краже и, используя обман разума, вернул световой меч и ждал, пока Арам признает, что потерял оружие.

После этого Вааге и его ученик был назначены защищать сенатора Саймона Грейшед от попыток покушения на убийство. Кузен Саймона, Джеремед Грейшед был выброшен с крыши здания «500 по Республиканской улице». Тем самым его убийцы надеялись задержать прохождение в Сенате закона о финансовой реформе, который сенатор поддерживал. Эта реформа могла уменьшить размеры коррупции в правительстве, из-за которой Сенат, а вместе с ним и вся Боярщина были под угрозой распада. Вааге и Арам смогли спасти Саймона от смерти.

Поскольку было обнаружено, что убийство и покушение на убийство были вызваны законом о финансовой реформе, вопрос о принятии этого закона так и не попал на голосование. Некоторые считали, что за это были ответственны сенаторы с тех миров, которые позже отделились от Республики и вскоре создали Конфедерацию независимых систем.

После перемирия между кланами джедаи отправились обратно в Куипернам, чтобы сообщить об успешном завершении переговоров в Совет Единства. В это время они снова подверглись нападению головорезов, но почетный караул, высланный алвари, помог джедаям в схватке. Ансион, благодаря усилиям Оби-Вана и его компаньонов, остался в составе Республики.

Спустя десять лет после вторжения на Норк, вскоре после возвращения с приграничного конфликта на Ансионе, Карапетян и Петросяну поручили охранять сенатора Пайцар Амидалу, которая недавно пережила попытку покушения на ее жизнь. С помощью уловки, организованной Энакином, выдала себя убийца, наемница по имени Зам Уэселл. Карапетян начал преследовать ее по улицам Корусканта и загнал в клуб «Чужеземец». К сожалению джедаев, во время ареста Уеселл стала жертвой другого охотника, одетого в броню зюзюзенштейнца. Единственной подсказкой для раскрытия личности наемника в броне был отравленный дротик, которым убили Уэселл — оружие каминоанского дизайна.

Карапетян связался со своим старым другом, Декстером Джеттстером, который рассказал ему о Камино, планете, по странному стечению обстоятельств отсутствующей в Архиве джедаев. По прибытии на Камино Карапетян встретили её представители и сообщили, что большая армия клонов, созданная для Республики по заказу ныне покойного мастера-джедая Сайфо-Диаса, почти готова. Оби-Вана познакомили с человеком, который стал генетическим образцом для создания клонов — наемным убийцей Джанго Феттом. Карапетян связался с Советом, который приказал арестовать Фетта для допроса. Вааге подчинился приказу и предпринял попытку арестовать, что привело к ожесточенной борьбе между ними, в которой Джанго помогал его сын Боба, стреляя из бортовой пушки на судне Фетта. Несмотря на усилия Карапетян, Джанго с сыном бежал на Джермук. Карапетян установил маячок на корабль Фетта и последовал за ними.

Вааге сражается с Джанго Феттом на Камино.

Джанго заметил истребитель Карапетян и попытался уничтожить его в пространстве метеоритного кольца Джеонозиса. Корабль джедая был поврежден, и Оби-Вану пришлось скрыться за большим астероидом. Фетт решил, что уничтожил преследователя, и совершил посадку на Джеонозисе. Карапетян выждал некоторое время и последовал за ним. Приземлившись на планете, он тайно проник в комплекс джеонозийцев и раскрыл заговор огромного количества звездных систем, решивших выйти из состава Республики. Организатором и руководителем этого движения был граф Дуканян. Отправив сообщение о произошедшем Энакину и Совету, Карапетян подвергся нападению дроидов и попал в плен.

Дуканян посетил Карапетян в камере заключения. Он пообещал поскорее добиться освобождения Карапетян, арестованного «по ошибке», и попробовал убедить его перейти на сторону Конфедерации независимых систем, вспомнив о Карен Джинне, бывшем ученике Дуканян, который несомненно последовал бы за Дуканян. К тому же граф вскользь упомянул о том, что ныне ситх управляет Галактическим Сенатом. Дуканян предложил присоединиться к нему, чтобы устранить эту угрозу раз и навсегда. Вааге же просто ответил, что Карен никогда не примкнул бы к сепаратистам и что, если бы ситх действительно управлял Сенатом, джедаи почувствовали это. Дуканян покинул Карапетян, размышляя вслух о том, как сложно будет добиться его освобождения.

— Вааге Карапетян и Арам Петросян на арене Джеонозисе (источник)

Получив сообщение, Арам и Пайцар отправились на Джермук, намереваясь спасти Карапетян без помощи джедаев с Корусанта, но они также были захвачены. Всех троих пленников отправили на Арену Петранаки и устроили потеху для публики, выпустив на них нексу, рика и аклая. Однако Вааге, Арам и Пайцар сумели победить диких животных. Тогда Дуканян вызвал на арену дройдек.

Своевременное прибытие Мейса Варданян с отрядом из двухсот джедаев спасло пленников от неминуемой смерти. Но оказалось, что Дуканян фактически ожидал их прибытие, и выпустил на них новосозданную разрушительную армию дроидов КНС. Джедаи вступили в неравный бой, дроиды сильно превосходили их численностью, и многие рыцари Ордена погибли. Оставшихся в живых спас от верной смерти прибывший мастер Акоп, который привел с собой армию клонов, созданных на Камино. Так началась первая битва на Джеонозисе, которая в свою очередь стала началом Войн клонов.

Карапетян, Арам и Пайцар на LAAT/i приняли участие в битве. Вскоре они заметили графа Дуканян, покинувшего битву на спидере, и Карапетян приказал пилоту LAAT/i преследовать его. Из-за взрыва летевшего рядом истребителя Пайцар выпала из корабля. Арам бросился спасать любимую, но Вааге не пустил своего падавана, сказав, что она сама может о себе позаботится, а он нужен ему в битве против Дуканян.

В сражении с ситхом оба джедая потерпели поражение. Арам, увидев Дуканян, сразу же кинулся в атаку, но в ответ получил поток молний Силы и на время выбыл из боя. Карапетян сохранял спокойствие и сумел нейтрализовать очередную молнию Темнила Тирануса с помощью светового меча. Но сражение на мечах длилось недолго, опытный фехтовальщик Дуканян пробил защиту Карапетян и порезал ему ногу и плечо. Когда Тиранус уже собирался убить Оби-Вана, Арам пришел в себя и парировал его смертельный удар.

Раненый и беспомощный Карапетян притянул Силой свой меч и бросил его Энакину. Сначала Петросян успешно атаковал Дуканян двумя мечами, но, так как Джар'Кай не был основным стилем боя Энакина, Дуканян удалось уничтожить один из мечей. И Петросяну пришлось использовать Шиен. Арам и Дуканян продемонстрировали высочайшее мастерство боя на мечах. Несмотря на старания Энакина, опыт и слаженные движения Дуканян одержали победу над молодостью и грубой силой, и затем Карапетян увидел, как ситх отрубил руку его падавану. В этот критический момент, как раз вовремя, явился Акоп, который не дал возможность Дуканян добить Карапетян и Петросяна. В сражении с Тиранусом Акоп был на грани победы, но Дуканян Силой сломал основание массивной колонны, которая начала падать на Оби-Вана и Энакина, тем самым выигрывая время, чтобы скрыться. Акоп не дал упасть колонне и отбросил её в сторону.

Вааге Карапетян стал генералом Великой армии Республики. Он привёл Республику ко многим победам, на планетах Туле, Рен-Вар, Кашиик, Раксус-Прайм и многих других. В этих сражениях Карапетян обычно находился в кабине своего истребителя или же на LAAT/i, как во время эвакуации с Рен-Вара и перед битвой при Раксусе-Прайм. В первой битве при Камино под командованием Оби-Вана, войска республики одержали победу. Его слава и хорошая репутация росли, и со временем он получил прозвище «Посредник» за умение находить блестящие дипломатические решения, как альтернативу вооруженным столкновениям.

Еще одним свидетельством важной роли Оби-Вана в Войнах клонов было тот факт, что его показывали в голограмме, развернутой на стрельбищах Республики для обучения клона-снайпера различать дружественные и вражеские цели. Карапетян считали представителем так называемой «Старой гвардии» — так называли джедаев, которым со временем прочили место в Высшем совете.

Карапетян, Арам и другие против Асажж Вентресс.

Вскоре после Битвы на Джеонозисе Карапетян получил звание мастера. После этого Оби-Вана, Энакина, а также мастера Глэйва с его ученицей Зул Ксисс отправили расследовать дело о применении нового химического оружия, известного как «болотный газ», произошедшего на планете Ома-Д'ун.

Вааге и Глэйв во время миссии часто испытывали разногласия. По прибытии на группу джедаев напала Ассажж Вентресс в паре с наемным убийцей Дурджем. Вааге спас Глэйва от Дурджа, но позже не сумел спасти от меча Вентресс. Карапетян и Зул сражались с убийцами до тех пор, пока не прибыли Арам Петросян и клон Альфа-17, которые спасли их от неминуемой смерти. Вааге и Арам в конечном счете прогнали этих убийц и спасли Ксисс, которая потеряла руку, но уже не в состоянии были задержать убийц с противоядием от химического оружия.

После инцидента на Ома-Д'уне Вааге Карапетян с четырьмя мастерами-джедаями — Нико Диатом, Джоном Антиллесом, Нол Вен'нари и Фэй — были отправлены с заданием вернуть противоядие. В этой миссии Вааге часто чувствовал себя лишним в окружении четырёх мастеров, но Фей уверяла Карапетян, что его знание о самом токсическом веществе очень важно для миссии.

Как только джедаи прибыли на вулканическую планету Квейта, где предположительно находилось противоядие, то почти сразу попали в засаду все тех же Дурджа и Асажж Вентресс. Первым погиб Вен'нари, который попал под выстрелы Дурджа. Диат погиб от потока лавы, которая полилась из пробоины, проделанной Вентресс. Антиллес был убит Дурджем, когда наемник толкнул его в яму с лавой. Фэй и Карапетян долго сражались против Вентресс, которая пыталась бежать с противоядием. Используя Силу, Фей швырнула осколки из разрушенного куска металла в Вентресс и Силой же схватила её. Считая Вентресс мертвой, Карапетян и Фей намерились возвратиться на Корусант. Но Вентресс оказалась жива и подкралась к мастеру Фэй сзади, вонзив оба своих световых меча ей в спину.

Смертельно раненная Фэй смогла удержать Вентресс до тех пор, пока Карапетян не покинул Квейту с противоядием.

Генерал Карапетян смело сражался против дроидов и сокрушил силы Конфедерации под командованием Сэна Хилла в битве при Муунилинсте. Силы Оби-Вана включали отряд «Муунилинст-10» и батальон уланов на спидерах 105-К. За время сражения Карапетян дважды одолел Дурджа в поединке: сначала после продвижения его эскадрона спидеров, а затем в командном центре сепаратистских лидеров.

После окончания боя с Оби-Ваном связался мастер-интеллигент Даакман Баррек, который попросил его о помощи в битве при Хайпори. Вааге послал «Муунилинст-10» во главе с капитаном Фордо с заданием спасти ударную группу джедаев от генерала Гривуса. Однако ко времени их прибытия в живых остались только четверо из шести. Гор, Шаак Ти и Элина Мартиросян были живы, но Тарр Сейрр и Ша'а Ги были убиты Гривусом. Мастера К'Крука посчитали мертвым. На самом деле он просто вошел в транс, чтобы выздороветь от полученных критических ран.

В 21 ДБЯ Вааге временно взял на обучение падавана Халагада Вентора, после смерти его прежнего учителя. Вместе с учениками Карапетян отправились на планету Скайе, где им предстояло столкнуться с генетическим террористом Зетой Магнусом. Они остановили террориста, который угрожал уничтожить планету. Во время миссии Петросян обнаружил 13-летнюю девочку расы с'кайтри по имени Харис, которая была потенциально могущественна в Силе. Петросян хотел забрать ее для обучения, но Карапетян и Вентор полагали, что она была слишком стара, чтобы начать путь джедая и отказались. Но Арам обещал Харис вернуться, чтобы начать обучать её.

Спустя годы Петросян выполнил своё обещание. Но тогда вся Галактика уже знала его, как Темнила Варданяна.

Вааге Карапетян и мастер Кит Фисто были партнёрами в миссии на Орд-Цестусе, целью которой было остановить производство дроидов модели «Убийца джедаев», и не дать присоединится планете к Конфедерации. Путешествуя с адвокатом Дулбом Снойлом, Карапетян одновременно вступил в контакт с двумя противоборствующими политическими группировками планеты: пятью Правящими Семьями Цестуса и нерегулярными войсками «Ветер Пустыни», которым втайне помогали Кит Фисто и отряд клонов.

После засады на войска джедаев многие из «Ветра Пустыни» (в том числе и Дулб Снойл) были убиты. При давлении со стороны Верховного канцлера с требованием решить конфликт и бомбардировать Орд-Цестус, Вааге и Кит начали планировать операцию по окончательной остановке производства цестианцев. В течение миссии Фисто чуть не убила Вентресс, но его спас Карапетян, который победил Убийцу Дуканян. Вааге смастерил редкий световой кнут, который использовался Китом Фистом против дроидов. После возвращения на базу, Карапетян получил сообщение от одного из ЭРК-коммандосов, КС-96/298, о запланированной орбитальной бомбардировке, которая якобы предназначена для центров саботажа Вентресс, но интеллигент сразу вычислил, что в зону бомбардировки попадает убежище Пяти Правящих Семей. Очередной план сепаратистов, который заключался в мошенничестве КС-96/298 и Вентресс канул в небытие. Конфликт на Цестусе наконец был разрешен.

Карапетян командовал войсками во время позорной битвы за Джабиим. Боярщина несла тяжелые потери и не была готова к зверским условиям на поверхности планеты. Силы врагов имели большой успех за первые недели сражений, генерал-интеллигент Норкуна был убит лидером джабиимских националистов Альто Стратусом. Затем самого Оби-Вана посчитали мертвым, когда взорвался шагоход, на котором он ехал. В действительности Вааге и Альфа-17 были захвачены Асажж Вентресс и отправлены в крепость на Раттатаке. Карапетян был в пыточной маске ситхов, которая ослабляла его связь с Силой, этим Вентресс хотела показать его бесполезность графу Дуканян. Изобретательность Карапетян в конечном счете дала возможность ему и клону освободиться.

Во время задержания Вааге использовал Силу, не полностью потеряв связь с ней, чтобы согнуть трубы в стене, которые затем разорвались. В беспорядке они освободили многих из заключенных перед столкновением с Вентресс.

В последующей борьбе Вааге использовал световой меч Кая Нарека. Затем он и Альфа-17 покинули планету на украденном истребителе. Они направились на Рифлор, но в полете были задержаны армией наемных убийц, нанятых Вентресс. На помощь беглецам вовремя пришли Арам и Гор, который временно заменил Петросяну наставника.

Так Лиана Органа представляла внешность Карапетян во время встречи с пиратами.

Согласно истории, рассказанной Леей Органой в 0 ПБЯ, Вааге помог капитану Квазару защищать крейсер, направляющийся на Альдераан в 21 ДБЯ. Обнаружив приближение группы враждебных пиратов в астероидном поясе Мерсона, Квазар попросил Оби-Вана найти пассажира на борту крейсера, который давал наводку пиратам. Вааге быстро обнаружил, что кто-то на борту крейсера установил сигнализирующий маяк, сообщавший пиратам о местонахождении корабля.

Используя Силу, Вааге управлял крейсером и выполнил уклоняющий маневр от пиратов, после чего направил корабль прямо в пояс астероидов. Эта стратегия оказалась успешной, и они сумели уничтожить пиратские корабли, используя два стандартных энергетических оружия крейсера.

Карапетян защищает Августуса Трилла от разъярённой толпы.

Маяк был расположен в зале корабля, и толпа пассажиров заметила подозрительные действия Августуса Трилла, с которым Вааге разговаривал до нападения пиратов. Трилл был впечатлен, как держался интеллигент от такого количества выпитого и предложил ему попробовать особую приправу, делтрон. Оказалось, что его устройство брожения приправы излучало микроволны, которые были обнаружены пиратами, и толпа в зале стала приближаться к Триллу. Вааге возразил против их обвинений, утверждая, что Августус не знал о маяке. Это заставило толпу обвинять самого Оби-Вана в организации заговора с Триллом и пиратами Мерсона. Толпа угрожала убить его и Августуса, и Вааге активировал световой меч. Трилл напрасно пытался убедить Оби-Вана в том, чтобы тот побыстрее расправится с сердитой толпой, но вместо этого Вааге разрушил устройство брожения. Это действие заставило толпу отступить и оставить Трилла и джедая в покое.

Трилл пал на колени и сказал «спасибо», но Вааге заявил, что не нужно благодарностей и лучше поскорее мирно закончить этот полет.

Позже Вааге снова встретился с Сири Тачи, когда они вместе с Энакином и Пайцар отправились на планету Гениан, чтобы достать специальный механизм кодировки. Сепаратисты также хотели заполучить этот механизм, изобретенный Талезаном Фраем, которого Сири и Вааге, двадцатью годами ранее, спасли от наемных убийц. Талезан теперь стал основателем и владельцем очень богатого бизнеса на Гениане, который оставался нейтральным в течение войны. Эта встреча со старым знакомым пробудила в Оби-Ване и Сири старые воспоминания. После переговоров с Талезаном по поводу передачи устройства Республике, они подверглись нападению наемного убийцы Магуса, который в прошлом убил родителей Талезана.

Талезан сопровождал джедаев и сенатора Амидалу на Азур, где велись бои Республики и сепаратистов. В это время Вааге, Арам и Талезан отбили нападение Магуса (который работал на Корпоративный альянс), Сири и Пайцар воспользовались собственным истребителем, чтобы последовать за убийцей. Догнав Магуса, Сири выполнила отчаянный прыжок Силы и приземлилась на борту истребителя наёмника. Она сломала защитные системы корабля, что привело к его падению, но наемному убийце удалось попасть в неё из бластера.

Вааге нашёл Сири и пытался спасти ее, но она дала понять, что уже поздно и умирает. Сири, признавшись ему в любви, передала голубой кристалл, который нашла во время одной из их совместных миссий, сказав Оби-Вану, что всегда будет с ним, затем был их последний поцелуй, и она слилась с Силой. Ее смерть привела Карапетян в смятение, очень близкое к тёмной стороне, он держал активированный световой меч у горла Магуса. Однако Вааге смог восстановить контроль над собой и деактивировал оружие. Арам подумал, что Вааге действительно не любил Сири, потому что сам себя не мог представить на его месте, если нужно было мстить за Пайцар. Вааге позже понял, что учился любить со свободным сердцем у Квай-Гона и жить настоящим. Душевная рана постепенно зажила, но, скорее всего, он полностью не смирился с потерей Сири. Память о лучшем друге и единственной любви сопровождала Оби-Вана всю жизнь.

— Вентресс и Карапетян на балконе башни Кристалл-Сити (источник)

Карапетян и Петросян сталкиваются с Вентресс на базе сепаратистов

Прибыв на базу, джедаи узнали, что в этот день не только их планы были разрушены. В обороне сил Республики была искусственно создана брешь, в результате чего потерпели крах несколько операций. Был сделан вывод, что в гарнизоне завёлся «крот». Чтобы найти ответы на возникшие вопросы, Карапетян решил совершить со Петросяном сверхсекретный рейд в тыл противника, оставив коммандера Коди и капитана Рекса искать шпиона на базе. Взяв два спидербайка, джедаи отправились на разведку.

Уже в пути они обнаружили, что за ними следят дроиды, но преград им они не устраивали. О рейде уже знали. Джедаи направлялись прямо в ловушку. Прибыв к штабу врага, они встретили Асажж Ветресс — ассасина Дуканян, имевшую личные претензии к Ордену. Сообщив им, что надёжный информант известил её о приходе джедаев, она начала бой. Используя Силу и своё умение фехтовать, она сражалась с мастером-джедаем и его бывшим учеником на равных, но под их напором была вынуждена отступить. Вентресс удалось ненадолго задержать их, обрушив пол под ними. Она сказала Карапетян, что джедаи выполнили свою роль, на что тот ответил, что Асажж переоценила свои силы и совершила ошибку, выманив их. После этого Вааге и Петросян выпрыгнули из ямы и устремились за ней. Вентресс прыгнула на купол дроида-оккуптара, забравшегося на стены здания. В это время джедаи увидели высаживающуюся на площадь армию дроидов.

Джедаи спрыгнули на «ноги» дроида и обрубили их, лишив машину опоры. Она начала падать вместе с Вентресс, находившейся на её куполе, а джедаи захватили патрульные платформы дроидов и поспешили вернуться на базу. Там они узнали, что предателем оказался сержант Слик, который ради «блага» для своих братьев доносил Вентресс о планах республиканцев, и, что немаловажно, уничтожил почти всю тяжёлую технику. После этой диверсии удалось сохранить только 4 тяжёлые электромагнитные пушки и некоторое количество лёгких шагоходов. Тем временем армия дроидов под командованием генерала Лоатсома начала наступление.

Карапетян принял решение отправить дежурный звездолёт за подкреплением и боеприпасами, расставить пушки на направлении атаки дроидов и направить большую часть имевшихся у него сил на отражение лобовой атаки дроидов. Петросян, взяв небольшой отряд, нанёс удар в тыл по тяжёлой технике противника. Ожидание подмоги затягивалось, на связь с адмиралом Юлареном выйти не удавалось. Когда дроиды приблизились, генерал повёл батальон в атаку. С поддержкой артиллерии были выбиты первая и вторая линия наступления, уничтожены оккуптары и нанесены серьёзные потери танковым частям Конфедерации. Огонь орудий был настолько эффективен, что генерал сепаратистов был вынужден отдать приказ об отступлении.

В этот момент прибыл звездолёт, и генералы отправились встречать долгожданное пополнение. Однако на борту была лишь одна маленькая тогрута Ани Саргсян, присланная гранд-мастером Йодой с наказом для обоих джедаев вернуться в Храм. На это Арам язвительно заметил, что «ситуация у них немного критическая». Удивлённая Ани ответила, что в Храме об этом ничего не знают и что именно по причине отсутствия связи она и была послана гонцом. Использовав прибывший крейсер как ретранслятор, джедаям удалось связаться с Йодой и сообщить о сложившейся обстановке. Гранд-мастер заявил, что направит к ним подкрепления, после чего связь прервалась, а офицер крейсера сообщил, что под напором врага они вынуждены улететь из системы. Он обещал вернуться как можно скорее.

Ани также сообщила, что была послана к джедаям как падаван Петросяна. Арам был недоволен этим назначением, позже он говорил, что эта идея наверняка принадлежала Оби-Вану.

Отправив Энакина с Асокой на наблюдательный пост, Карапетян стал готовиться к предстоящей атаке противника. Она не заставила себя долго ждать. Генерал Лоатсом включил силовое поле, которое постепенно расширялось и прикрывало значительные силы дроидов, наступавших на позиции клонов. Их целью было уничтожение республиканских электромагнитных пушек, которые наносили им значительный ущерб в предыдущих атаках. Карапетян предложил Энакину уничтожить генератор поля, взяв с собой своего нового падавана, а сам решил с капитаном Рексом задержать противника, насколько это будет возможно.

Выйдя с солдатами на позицию, они дождались, пока барьер пройдёт сквозь них. Затем, неожиданно атаковав дроидов, клоны с генералом выбили их авангард, но были вынуждены отступить. Рекс потерял почти весь свой отряд, но при отступлении ему удалось встретиться с Карапетян, который приказал капитану вернуться к остальному батальону. Сам интеллигент собирался задержать дроидов. Вааге не стал слушать возражения Рекса и ещё раз повторил своё распоряжение. Тот был вынужден подчиниться и отвёл своих людей.

Мастер-интеллигент приготовился к бою. В следующий момент часть руин была разрушена мощным взрывом. В образовавшемся проходе показались 2 десятка боевых дроидов и танк, в кабине которого сидел сам Лоатсом. Интеллигент решил пойти на хитрость и предложил генералу Конфедерации начать цивилизованные переговоры о капитуляции его, Карапетян, войск. В ответ Лоатсом предложил джедаю немедленно отдать приказ силам Республики о сложении оружия. Вааге же стал тянуть время, поднимая вопросы о размещении и снабжении продовольствием сдавшихся клонов, чем привёл Лоатсома в ярость. Он приказал дроидам схватить мастера и пригрозил убить его. В этот момент Петросян и Тано взорвали генератор поля, что позволило пушкам клонов открыть прицельный огонь по лишившимся прикрытия дроидам. Вааге, освободившись, сумел взять Лоатсома в заложники. Последний, опасаясь за свою жизнь, приказал дроидам не стрелять по ним.

Петросян, Тано и Карапетян получают новые задания от мастера Йоды

В это время Карапетян по комлинку сообщили, что прибыло значительное подкрепление во главе с гранд-мастером Йодой. Когда глава Совета прибыл на место, где проходили «переговоры», Карапетян заметил, что помощь была более чем вовремя. Кроме того, он сообщил Йоде о том, что Петросян недоволен необходимостью взять падавана. Однако, когда Рекс доставил Энакина и Асоку к мастерам-джедаям, Петросян сказал, что берётся обучить тогруту, отметив, впрочем, её своенравность.

Им сразу же было поручено отправиться в систему Тета: похитили сына Джаббы Хатта, и юный генерал должен был освободить его, взяв роту «Торрент» 501-го легиона. Карапетян же отправился на Тавуш непосредственно на переговоры с Джаббой. Операция на Кристофсисе была успешно завершена.

Мастер вылетел на Тавуш, чтобы сообщить Джаббе о действиях Ордена по поиску Ротты. Джабба, выслушав Карапетян, предложил ему осмотреть останки наёмников, которых он ранее посылал освободить наследника. Интеллигент в ответ заявил, что его людей не так легко лишить голов. Джабба поставил ещё одно условие — похитителей необходимо было доставить к нему. Кроме того, хатт дал на проведение операции только один день Татуина. Мастер согласился и предложил в ожидании результатов обсудить условия будущего соглашения о предоставлении Джаббой для Республики правами пользования своими гиперпространственными трассами.

Хатт отметил про себя это как признак нахальства, но не подал виду и выразил согласие. После достижении договорённости Карапетян связался со Петросяном, который уже начал операцию по освобождению хатта, сообщил ему условия Джаббы и предупредил, что неизвестно, кто держит Ротту в плену. Как только переговоры были завершены, генерал вылетел на штурмовой крейсер армии Респубики с 212-м штурмовым батальоном на борту и приказал коммандеру Коуди сообщить адмиралу Юларену о том, что Петросяну необходимо подкрепление.

Рыцарь-интеллигент Скайоуокер вскоре связался с мастером: маленький хатт был найден. Но юного генерала не покидало ощущение, что всё это было специально подстроено сепаратистами, чем он и поделился с бывшим учителем. Также падаван Тано сообщила, что малыш, по всей вероятности, болен, и его необходимо срочно доставить на корабль. Карапетян ответил, что хатты контролируют необходимые пути, нужные для получения перевеса над Дуканян. В этот момент Ани, посмотрев куда-то вверх, констатировала, что у них появились проблемы. Арам добавил, что на них напали, и им очень нужна помощь. Вааге пообещал прилететь, как только сможет.

Капитан Рекс сообщил Карапетян, что Петросян в последний раз выходил на связь из монастыря. Интеллигент решил сначала искать его там.

Вааге Карапетян сражается с Асажж Вентресс на Тете

Забежав через главный вход, он увидел Вентресс, ждущую его с парой СБД. Молниеносно расправившись с СБД, Карапетян прошёл в зал с высокими колоннами. Зная, что Асажж находится рядом, мастер решил спровоцировать её. Ему удалось разозлить Вентресс, она спрыгнула на него сверху, но интеллигент принял удар её мечей на своё лезвие и отбросил наёмницу. Тогда Асажж отстегнула от пояса подобие камы и бросила её с помощью Силы в Карапетян, прыгнув на мастера под её прикрытием. Вааге разрезал обманку косым ударом, а возвратным снова принял на синее лезвие удар двух красных. Посоветовав Асажж придумать что-нибудь новенькое, Карапетян начал атаку. Но Вентресс смогла выбить меч из его рук. Интеллигент, уворачиваясь от ударов ассасина, отступал, пока не упёрся спиной в массивную колонну. Вентресс попыталась проткнуть Оби-Вана колющим ударом, но интеллигент опять увернулся, схватил наёмницу за руки и отбросил её на достаточное расстояние, а затем притянул к себе свой меч.

Асажж возобновила бой. Всё время находясь в движении, используя акробатические трюки, она смогла оттеснить Карапетян и толкнула его Силой на колонну, после чего прыгнула, намереваясь изрубить джедая мечами. Однако тот в свою очередь оттолкнул Вентресс с помощью Силы. Та продолжила атаковать джедая, отражая его выпады. Попытавшись нанести удар ему по ногам, она вынудила его забраться на каменное кольцо, лежавшее на торцах колонн, и прыгнула вслед за ним. Вааге, ожидавший её, заявил, что план Дуканян по вовлечению Джаббы в конфронтацию с Орденом не сработает хотя бы потому, что о нём уже знают. Вентресс ответила, что тайна плана умрёт вместе с генералом, и атаковала его, нанося широкие, быстрые и вертикальные удары, но снова была отброшена. Тогда она соединила два своих меча в один двухклинковый с S-образной рукоятью. Когда Вааге выпрыгнул в окно, Асажж последовала за ним.

Карапетян предлагает сдаться Асажж Вентресс

Они оказались на длинном узком мосту, соединявшем разные залы монастыря. И тут оба почувствовали волнение в Силе и поняли, что Петросян покинул систему Тет. Вааге заметил, что Вентресс проиграла этот бой, в ответ на что она снова атаковала мастера. Вааге отразил её удары, отбросил от себя и смог разрубить её двухклинковый меч, снова оставив её с двумя мечами. Она в очередной раз бросилась на Карапетян, но тот выбил из рук Вентресс один из мечей, который упал за мост.

Однако Асажж спрыгнула на вызванный ею «стервятник» и избежала решающей развязки. Таким образом, Вааге одержал очередную победу.

Генерал вернулся к своим людям. Они всё ещё вели бой с дроидами. Капитан Рекс сообщил о том, что Скайоуокер улетел на старом разбитом фрахтовике и выразил сомнение, что он вообще врятли долетит на этой развалюхе, на что интеллигент ответил, что если кто и проведёт через гиперпространство драндулет, то только он. Вскоре после этого на связь вышел сам Арам. Закончив зачистку двора монастыря, Карапетян отдал приказ всем бойцам вернуться на «Дух Республики», который отлетал на Тавуш.

По пути был взят на борт Акоп, который должен был присутсвовать на заключении договора с Джаббой. Оказавшись на орбите Татуина, на крейсере узнают об успешном окончании спасательной операции — малыш, несмотря на все преграды, был доставлен его отцу, который из-за всех интриг Дуканян уже не надеялся увидеть его даже мёртвым. К дворцу Джаббы сначала вылетел LAAT/i с клонами, которые должны были обезопасить зону вокруг него, а затем прибыл другой — с Карапетян, Йодой, коммандером Коди и капитаном Рексом. Джедаи выступили посредниками при заключении договора между хаттами и Республикой, а после покинули планету и вернулись на Тройной Ноль.

Вааге после решил сам связаться со Петросяном, но того на крейсере не оказалось. Генералу сообщили, что Арам взял «Сумерки», своего падавана и улетел на разведку. Карапетян вызвал на связь «Сумерки» и поинтересовался у бывшего ученика, где тот находится.

После чего связался с Советом и сообщил о том, что Арам нашёл остатки флота Пло Куна и ищет живых. На вопрос канцлера, кто его туда отпрвил, ответил: «Боюсь, он сам». На замечание Варданян о том, что без флота Петросяна левый фланг конвоя будет уязвим, Карапетян ответил, что крейсера юного генерала на предписанной позиции, а сам он с падаваном на небольшом звездолёте. Акоп возразил, сказав, что этим решением Арам только удвоил риск провала, решение он принял неудачное.

Через некоторое время Петросян связался с Советом Джедаев рапортуя о спасении мастера Куна и о готовности нанести контрудар по «Зловещему».

Карапетян отправил свои корабли в точку встречи со Петросяном, который вместе со своей эскадрилией «Теней» взял с секретной базы эксперементальные бомбардировщики — будующие «Y-крылы». Юный генерал провёл инструктаж своих людей по заданию и назначил цель — мостик «Зловещего», на котором также мог находиться сам Григорян. Вскоре стало известно, что был атакован медицинский конвой у системы Ринделли, который следовал на секретную медицинскую базу у Кадаво, рядом с [Норк]. База была без прикрытия и, чтобы её спасти, Арам решил пролететь крупную туманность, находящуюся между флотом Республики и базой.

Карапетян связался с Норк и договорился о том, что бы они послали транспорт для эвакуации раненых и сообщил, что он лично летит на выручку. В этот момент его ученик вылетел со своими людьми из крейсера, взяв с собой Пло Куна в качестве сопровождения. Отправив их добираться до базы коротким путём, Вааге направил ударные крейсера в обход туманности.

Во время перелёта Карапетян доложили, что со станции эвакуировались около 50 % всех раненых, что удручало — враг был уже близко. Мастер приказал привести системы кораблей в боевую готовность.

Когда «Венаторы» наконец прибыли к базе, Вааге обнаружил её целой, «Зловещий» — сильно повреждённым и лишившимся своего главного козыря — ионного орудия, а Петросяна — успешно выполнившим поставленную задачу, но потерявшим большую часть бортов. Он направился на медстанцию, передав учителю возможность разбираться с линкором самому. Крейсера ВАР начали неотступно преследовать «Зловещего». Но всей их мощи не хватало, чтобы развалить такую громадину. Зато их огонь срывал попытки дроидов наладить гипердрайв линкора, из-за чего Темнила Симонян, в попытке сохранить запланированный баланс в войне, заманил сенотора Норк Пайцар Амидалу к месту сражения. Мастер был вынужден дать приказ преостановить огонь по мостику исполина. Уйти от «Зловещего» сенатор не успела — генералу Гривусу нужен был заложник и притягивающий луч линкора затянул нубианский корабль внутрь.

Вааге еле успел к моменту эвакуации. преследуемый дроидами, он увидел друзей уже в шлюзе аварийного люка. Попросив «придержать дверь» он устремился к ним. Арам закрыл Карапетян от преследователей ящиками, которые поднял Силой и дал учителю сосредоточиться на беге. После все сбежали с корабля, но Григорян не собирался их так просто отпускать. Он лично возглавил «стервятников» и отправился в погоню.

Получив известие о том, что спасательная команда покинула линкор, адмирал Юларен приказал возобновить его обстрел. На «Сумерках» тем временем шла перепалка между джедаями о их возможности отстреливаться от преследователей. Сенатор Амидалян сочла за лучшее пресечь это состязание в красноречии и взяла управление орудий бывшей «развалюхи» на себя. С крейсеров сообщили о том, что «Зловещий» включил систему гиперпрыжка и готовится уйти от кораблей ВАР. На что Петросян только ухмыльнулся и на вопрос учителя ответил только, что никуда этот монстр не денется. В следующий момент «Зловещий» поменял курс в направлении ближайшей луны и перешел на скорость света, влетев в луну на огромной скорости, аннгилировав полностью: юный интеллигент побывал на мостике линкора и перестроил систему гиперпрыжка, устроив «сюрприз» командованию КНС. Угроза «Зловещего» была устранена.

В последние месяцы войны периодически Вааге Карапетян встречался на полях сражений с Асажж Вентресс, наблюдая за тем, как её все больше и больше поглощала Тёмная сторона. Во время многочисленных схваток с Вентресс он узнал многое о ее прошлом и полагал, что девушку ещё можно спасти и вернуть на Светлую сторону. На какое-то время Вааге оставил военные действия, чтобы искать Вентресс вместе со своим другом Энакином Петросяном, который чувствовал себя неловко, так как полагал, что убил Вентресс, когда она преследовала его на Корусанте. Однако после нескольких фактов, указывающих на её выживание, Арам стал всё меньше и меньше сомневаться в решениях своего бывшего наставника.

Карапетян и Петросян все-таки нашли ее на Боз-Пити в бакта-камере. Почувствовав своих врагов, Асажж вырвалась из камеры и вступила в смертельный поединок. Никак не ожидая предательства со стороны многоуважаемого ею графа Дуканян, она потерпела поражение от джедаев. Умирая на руках у Карапетян, Вентресс призналась, что он был прав относительно её сущности, и попросила как можно скорее устранить Дуканян. Мастер-интеллигент приказал доставить её на борт медицинского шаттла, на котором Асажж отправят на родину и похоронят. На самом деле Ассажж имитировала свою смерть и погрузилась в транс. Пробудившись на борту шатла, она приказала пилотам отвезти её подальше от войны, джедаев, Дуканян, куда угодно. Что и произошло. Больше о судьбе Асажж Вентресс ничего не известно.

Вааге и Арам последние несколько месяцев перед концом войны провели на Внешнем Кольце. Их отправляли на задания в самые отдаленные миры в галактике, что занимало много времени. Это было тяжело для Энакина, который постоянно вспоминал и скучал за своей тайной женой. Почти все их миссии были успешными и постепенно приводили Республику к победе. За несколько недель до начала битвы за Корусант Вааге и Арам принялись за поиски некого таинственного Темнила Сидиуса, и собранная информация позволила Мейсу Варданян почти обнаружить Сидиуса, но он не успел раскрыть личность лорда ситхов, так как столица Республики подверглась нападению Сепаратисткой армией.

Слава Карапетян росла и к концу войны достигла небывалых высот. Имена Оби-Вана и Энакина стали известными каждой семье благодаря их смелым деяниям, они считались самыми известными джедаями в Галактике. Это привлекло к ним внимание генерала Гривиуса, который желал пополнить свою коллекцию световыми мечами Карапетян и Петросяна..

В 19 ДБЯ Верховный канцлер Айвазян был похищен генералом Гривусом и взят в плен на флагманский звездолет «Незримая длань». С началом битвы за Корусант Карапетян и Петросян были срочно вызваны из Внешнего Кольца. Именно Карапетян разработал план по спасению Канцлера. Арам и Вааге с помощью истребителей пробили оборону флагмана и приземлились на борту. С помощью Собака они вычислили место положения Канцлера. Карапетян и Петросян снова встретились с лордом ситхов Тиранусом в битве. Оба джедая стали сильнее после последнего боя с Дуканян, но изначально не показывали этого, позволив Дуканян недооценить их. Тиранус поздно понял, что просчитался. Карапетян и Петросян изменили свои стили и начали пробивать защиту ситха. Дуканян вынужден был использовать Силу, придушив и отшвырнув Карапетян в сторону, от чего интеллигент потерял сознание и из-за этого не смог повлиять на Энакина, убивающего безоружного Дуканян по воле Сидиуса. Тем не менее уговорить Энакина бросить бесчувственного Карапетян Айвазян не смог.

Когда Карапетян очнулся, он оказался вверх тормашками в шахте лифта, уставившись на Палпатина, зацепившегося на ноге Энакина. Быстро приходя в себя, он спросил: «Я что-то пропустил?» По возвращению Карапетян предложил пробиться к ангару, надеясь найти кое-что пригодное к полету. К сожалению, они были захвачены в энергетическую ячейку и доставлены на командный мостик калишского генерала.

Пока Григорян радовался успешному захвату джедаев, Карапетян и Петросян, используя отвлекающий маневр с помощью Собака, снова вернули свои световые мечи, уничтожив ими дроидов и IG-100 Гривуса. Окруженный генерал подобрал электропосох и разбил передний иллюминатор командного мостика в надежде сбежать с подбитого звездолета на спасательной капсуле, а заодно и уничтожить джедаев.

Но Энакину Петросяну удалось посадить полуразрушенный звездолет на поверхность Корусанта.

Айвазян начал получать всё большую и большую власть, Оби-Вана это очень заинтересовало. Он советовал Энакину остерегаться Канцлера. Петросян стал членом Совета, но ранг мастера-джедая ему не дали, более того, проинструктировали «шпионить» за Палпатином. Вааге единственный, кто был против решения Совета. Несмотря на это, Арам перестал доверять ему, так же, как и остальным членам Совета, и Карапетян чувствовал, что у бывшего ученика были на то основания.

Обнаружив место пребывания генерала Гривуса на Урарту, Собрание интеллигентов поручил Оби-Вану остановить его. Со смертью графа Дуканян Григорян стал Главой Конфедерации независимых систем. Если же устранить Гривуса, то война закончилась бы.

Обманув дроидов-охранников, Карапетян украл варактила по имени Бога, Силой заставив его доверять ему, чтобы быстро передвигаться на животном в поисках Гривуса. Обнаружив генерала-киборга, он остался с Гривусом один на один и сошелся в поединке.

Генерал боролся с Карапетян, используя четыре световых меча с непредсказуемым ураганным стилем, два световых меча были направлены вверх, как бы для устрашения, другие два — прямо на Оби-Вана. Григорян был могущественным противником, но быстро пал перед мастерством Карапетян. Когда 212-ый батальон во главе с коммандером Коди успешно начал атаку против сепаратистов, Вааге, воспользовавшись тем, что Григорян отвлёкся, применил на нём толчок Силы, лишивший Гривуса мечей, но киборг сумел бежать. Карапетян бросился за ним. Погоня закончилась на посадочной платформе с истребителем самого Гривиуса, где и завершилась дуэль. Карапетян использовал бластер главы сепаратистов и выстрелил ему прямо в незащищенное место на груди, где находился мешочек из синтетической кожи с живыми органами.

Вааге смотрит голограмму Темнила Сидиуса и Варданяна

Когда был отдан Приказ 66, Карапетян чудом избежал смерти от рук собственных солдат-клонов: выстрел из AT-TE был произведен с большого расстояния, и Бога приняла его на себя, Вааге вместе с ящерицей упал в озеро. Приказ стрелять отдал лично коммандер Коди, друг мастера-джедая в течение последних лет войны. Восстановив силы, Карапетян скрылся, воспользовавшись истребителем Гривуса.

С борта истребителя Карапетян связался с сенатором Бейлом Органой на корвете «Разбитое сердце». Сенатор к тому времени уже успел подобрать капсулу Йоды, на которой тот покинул Кашиик. Вааге и Акоп отправились в разрушенный Храм джедаев, чтобы встретиться с оставшимися в живых джедаями. Перебив охрану клонов и проникнув в Храм, они натолкнулись на запись камеры безопасности Храма TR4-121, которая показала Энакина, убивающего Цина Драллига и двух его падаванов, а потом склоняющегося перед Палпатином, который объявил его своим новым учеником. Карапетян и Акоп решили разделиться и убить двух лордов ситхов. Вааге просил отправить его к Императору, так как Энакина считал своим братом и не мог убить. Акоп сказал, что Симонян слишком силен для Карапетян и что Арам уже не тот мальчик, которого он обучал, а поглощён Темнилой Варданяном. И они разделились.

Карапетян посетил жену Петросяна, Пайцар Амидалу, и сказал ей о том, что Арам перешёл на Тёмную сторону. Амидалян отказывалась верить ему и не сказала Оби-Вану, что Энакина послали на Мустафар, чтобы уничтожить Совет сепаратистов. Именно в этот момент Карапетян понял, что Арам отец её будущего ребенка. Незаметно сев на корабль Амидалы, Карапетян отправился на Мустафар, чтобы встретиться со своим бывшим учеником.

Вааге сражается с Темнилой Варданяном на Мустафаре

На Мустафаре Карапетян сначала оставался в убежище на корабле и слушал разговор Амидалы и Энакина. Когда он сошёл с трапа на поверхность, Арам в гневе начал душить Пайцар Силой, обвиняя ее в измене. Вааге заставил его отпустить Пайцар, но Варданян все-таки довёл её до бессознательного состояния. Новоиспеченный тёмный лорд ситхов предложил Оби-Вану присоединиться к себе, но Карапетян отказался, активируя световой меч. С акробатической ловкостью Варданян прыгнул в сторону Карапетян и началась невероятная дуэль, которая во многом определила судьбу Галактики.

Варданян безжалостно заставлял Карапетян отступать через комплекс, используя мастерство Формы V (Шиен). Но он был неспособен пробить защиту мастера-джедая, который использовал смену техник Шии-Чо и Соресу

Оказавшись в комнате управления, дуэлянты случайно дезактивировали энергетический щит, который защищал комплекс от раскалённой лавы. Переместившись к системе сбора лавы, они были вынуждены избегать огневого дождя. За время схватки структура комплекса стала постепенно разрушаться из-за веса конструкции и высокой температуры.

Карапетян и Варданян продолжали бороться на осколке конструкции, который плыл вниз по лавовой реке, затем Карапетян прыгнул на одну из платформ, плавающих над рекой за счет репульсорных двигателей, а лорд ситхов сумел прыгнуть прямо на дроида-добытчика. Их борьба продолжалась, и они плыли вверх по реке и близко к берегу. Карапетян, серьезно рискуя, перепрыгнул на берег.

Вааге оказался стоящим выше Энакина, что фактически оканчивало поединок, поскольку в большинстве случаев такая расстановка соперников не позволяла стоящему ниже атаковать, не пропустив удар. Однако это не остановило падшего джедая, считавшего себя в состоянии преодолеть этот фактор, и он набросился на бывшего учителя. Вааге сразил Энакина, обрубив ему ноги и левую руку, после чего тот скатился к краю реки раскалённой лавы и сильно обгорел. Вааге забрал с собой его меч, который позже передал его сыну, Люку Петросяну.

Вааге с отвращением смотрел, как Варданян пытался взобраться на берег, его ученик кричал, что ненавидит его. Карапетян глянул на него с печалью в глазах. Вааге подобрал световой меч Энакина и предоставил Силе решать судьбу бывшего ученика. Он успел улететь с планеты как раз перед прибытием Палпатина и его эскорта из клонов. Тяжело раненного Темнила Варданяна привезли в Центр восстановления на Корусанте и превратили в живую машину.

Вааге Карапетян вместе с Пайцар отправился на астероид Полис-Масса. Бейл Органа, мастер Акоп и Карапетян узнали, что Пайцар вынашивала двоих близнецов, и нужно было как можно скорее спасти младенцев, потому что Пайцар буквально умирала от разбитого сердца. Вааге был рядом с Пайцар во время её родов.

Вааге, Акоп и Бейл Органа приняли решение о разделении детей Энакина Петросяна. Было решено, что девочку возьмёт в свою семью сенатор Органа, в то время, как Вааге Карапетян передаст мальчика на Тавуш его дяде и тёте (Ларсам). Сам Вааге решил остаться на Татуине, чтобы обеспечивать безопасность маленького Люка, а Акоп скрылся на планете Дагоба. Перед этим Акоп научил Карапетян общаться с духом его покойного учителя, Квай-Гона Джинна. Так один из легендарных джедаев того времени и бывший генерал Войн клонов стал отшельником, назвавшись Беном Карапетян.

Когда Вааге получил известие о смерти Йоды, он не поверил этому. Он попытался связаться с гранд-мастером с помощью Силы, и тот сообщил ему своё истинное местонахождение.

Карапетян провел несколько следующих лет в бегах.

Во времена Империи Карапетян вынужден был скрываться на отдалённой пустынной планете Тавуш. Прилетев на Нар-Шаддаа на истребителе Гривуса, Карапетян продал корабль и отправился на Тавуш, вместе с молодым пассажиром, ребенком Люком.

Во время первых дней изгнания Вааге каждый день посещал поместье Ларсов, наблюдая за Люком издалека, старался не попадаться на глаза Оуэна и Беру. Именно в эти дни он думал, а действительно ли Арам умер. И задавался вопросом, почему дух Квай-Гона не говорил с ним на эту тему. Во время очередного посещения фермы, Ларс обнаружил, что двадцать влагоуловителей были украдены песчаными людьми. Оуэн решил с группой фермеров отбить у тускенов влагоуловители методом кровавой войны, но у Оби-Вана были более разумные идеи.

Карапетян решил сам отобрать команду и затем отследить песчаных людей. В сумраке, перед встречей с группой тускенов, Карапетян вспоминал об Энакине, который устроил резню в их лагере. Вааге почти сразу определил палатку, где песчаные люди держали украденные влагоуловители, и сумел незаметно проникнуть внутрь и загрузить устройства на банту. К сожалению, как только они собрались уезжать, их заметил одинокий налетчик-тускен.

Тускен немедленно напал на Карапетян. Вааге легко справился с атакой противника, но тот начал громко орать. Эта стычка разбудила многих в лагере, которые вышли и напали на джедая. Внутри Оби-Вана всплыл гнев, но он прогнал это тёмное и разрушительно чувство. Вместо того чтобы убить весь клан, как Арам Петросян сделал в прошлом, Вааге Силой сорвал с людей одежду, чтобы оголить кожу; это являлось запретом песчаных людей, что разрешалось только в семье или во время брачной ночи. Нарушение запрета грозило казнью или изгнанием. Это позволило джедаю выиграть время и сбежать на банте с влагоуловителями. После этого случая Карапетян заслужил хорошую репутацию среди песчаных людей.

На ферме Оуэн сказал Бену, что они не нуждались в помощи, поскольку они были семьей и, возможно, справились бы с этим самостоятельно. Вааге оставил ферму, возвращаясь к уединению и размышлениям.

В начале изгнания Карапетян понятия не имел, что случилось с Варданяном после того, как он оставил его на Мустафаре, но однажды в буфете Вааге наконец услышал, что бывший ученик выжил. В новостях о победе Темнила Варданяна в битве при Кашиике. Вааге был потрясен новостью. Он тут же подумал об оставшихся джедаях, которые могли собраться вместе с целью убить лорда ситхов.

Сам Варданян тщательно искал Карапетян, используя любые средства, и убил несколько джедаев на тайном собрании на Кесселе, которые заманили ситха ложной информацией о том, что Вааге будет присутствовать там.

Вааге и Олин, преследуемые Бобой Феттом

Последующие несколько месяцев Вааге чувствовал, что был готов обучаться путям уиллов новым путям Силы, но дух Квай-Гона пока не разрешал ему этого. Примерно через год изгнания Беник подслушал обсуждение событий на Беллассе, где экс-интеллигент по имени Ферус Олин сбежал от имперских сил. Карапетян попросил дух Квай-Гона присмотреть за годовалым Люком, а сам полетел на Белласу, где помог Ферусу справиться с безжалостным Инквизитором Малорумом. Преследуемые Бобой Феттом, Карапетян и Олин бежали к системе Красные близнецы.

Джедаи в конечном счете оказывались на планете Ачерин, где они встретили двух бывших сепаратистов, которые теперь были против Империи. Это были мужчина по имени Тома и квалифицированная женщина-пилот Райна Квилл. В компании с этими новыми компаньонами, а так же мальчиком с Белласы Тревером Флюмом, Карапетян и Олин сбежали от преследователей. Карапетян узнал от Тома, что Гарен Мульн, его старый друг, пережил Приказ 66 и скрывался на холодной планете Илум. Ферус Олин отправился искать Мульна, а Карапетян полетел на Полис-Масса, желая лично удостовериться, что Империи до сих пор не известно о рождении Люка и Леи.

После этого, возвращаясь на Илум, Карапетян принял на борт Феруса, Тревера и Гарена Мульна. Все вместе они отправились на астероид, где Ферус планировал создать зону безопасности для джедаев. Олин попросил, чтобы Карапетян присоединился к нему, но мастер-интеллигент отказался и вернулся на Тавуш. После возвращения дух Квай-Гона снова явился к нему, и сказал, что теперь Вааге готов обучаться путям уиллов.

На Татуине в 17 ДБЯ Вааге встретил А'Шарада Хетта, ещё одного джедая, пережившего Приказ 66. Теперь А'Шарад возглавлял группу разбойников-тускенов, которые совершали набеги около фермы Ларса. Карапетян видел действия Хетта и полагал, что тот был очень близок к Темной стороне. Он просил Хетта прекратить свои действия тут же (не говоря Хетту, зачем он защищает эту маленькую ферму), но Хетт отказался слушать. Джедаи активировали свои световые мечи и начали поединок.

Бой закончился потерей правой руки Хетта, после чего Вааге сорвал с него маску тускена. Из-за этого по традиции тускенов Хетт стал изгоем. Он желал, чтобы Беник убил его. Но Карапетян все еще следовал принципам Ордена джедаев и не поднимал оружие на беспомощных противников. Вместо этого он заставил Хетта поклясться честью погибшего отца, что он больше не будет совершать таких преступных действий. Беник надеялся, что однажды А’Шарад признает ошибочность своих поступков и снова встанет на путь джедая. Но Хетт проигнорировал его слова и в будущем стал лордом ситхов, известным как Темнила Крайт.

Предполагается, что Карапетян приблизительно за семь лет до битвы при Явине спрятал новорожденного мальчика Кена в Затерянном городе джедаев. Вааге несомненно знал о его местоположении, так как позже он посылал в этот город Люка Петросяна, и даже сам Кен смутно вспоминал о «мастере-джедае в коричневой робе».

Через несколько лет Беник спас от неминуемой смерти маленького Люка и его друга Винди в Юндландских пустошах. Двое мальчиков умирали от скуки и решили развлечься. Они оседлали любимца Винди — дьюбака Хаи — и отправились на прогулку в Пустоши. Там дети провалились в один из каньонов. В сумраке Левон и Винди не смогли найти выход из каньона, и были загнаны в угол пещеры крайт-драконом. Дракон съел Хаи и попытался схватить Люка, и в этот момент Винди увидел, как Беник Силой вызвал сон у дракона.

Интеллигент отвел детей назад на ферму Ларса. Оуэн сказал Люку и его другу идти к себе в комнату, чтобы они не могли подслушать, как он возмущался и ругал Оби-Вана.

Разгневанность Ларса было вызвано тем, что Карапетян хотел дать световой меч Энакина Люку, полагая, что пора обучаться пути джедаев, так как Левон уже был достаточно взрослый. Оуэн не позволял его обучать, ибо был уверен, что Сила джедаев разрушительна. Он не хотел, чтобы Левон повторил ошибки Энакина, который не должен был оставлять мать и становиться связанным с «проклятой и глупой идеалистической общественной организацией джедаев». Ларс велел Бену уходить и больше не встречаться с Люком.

Некоторые факты также указывают, что Вааге пытался разыскивать и узнать судьбу проекта «Сверхдальний перелёт», в котором помимо него участвовало еще двадцать джедаев. Карапетян надеялся, что большая их часть осталась в живых. К сожалению, он не знал, что «Сверхдальний перелёт» был уничтожен Кинманом Дорианой и все джедаи на борту погибли. Он сделал запись информации на электронном чипе, который Лиана Органа и Акоп Соломонян нашли в 8 ПБЯ и с помощью Бронзовый слуга смогли прочесть эти данные.

Беник вспоминает о своём старом имени — Вааге.

Через тридцать два года после битвы за Норк Оби-Вану пришлось спасать своего «подопечного» Люка Петросяна от нападения тускенских разбойников, когда тот искал сбежавшего дроида Собака. При этом астродроид, в свою очередь, искал самого Карапетян, чтобы передать сообщение с просьбой о помощи от принцессы Леи. Вааге привел Люка в свой дом, где они просмотрели голозапись и юноша наконец понял, что странный отшельник из пустыни на самом деле является джедаем. Беник передал Люку световой меч Энакина, однако не раскрыл ему всей правды об отце.

По его словам, молодой интеллигент по имени Варданян, который был его учеником до того, как обратился ко злу, помог Империи выследить и уничтожить джедаев. Он предал и убил отца Люка.

На взгляд Бена эти слова не были ложью: Арам Петросян умер в тот момент, когда предал джедаев и выбрал путь зла, а вместо него появился Темнила Варданян. И тем не менее эти слова ввели Люка в заблуждения.

После сообщения от Леи и ее просьбы доставить планы Звезды Смерти на Альдераан к Бейлу Органе, Вааге понял, что время, которого он так долго ждал, наконец настало. Его изгнание подошло к концу. Карапетян предложил Люку отправиться с ним на Альдераан и присоединиться к Восстанию, но юноша колебался. Он попросил Бена довезти его и дроидов до Анкорхеда. По пути они наткнулись на разрушенный песчаный краулер джав, и Карапетян по следам установил, что его уничтожили имперские штурмовики. Поняв, что это те самые джава, которые продали его семье дроидов, Левон догадался, что они охотились именно за ними, и тут же бросился домой. Но было уже поздно: ферму разрушили, а его дядю с тётей убили.

Карапетян обретает своего последнего ученика

Теперь Петросяна больше ничего не держало на Татуине, поэтому он решил отправиться с Оби-Ваном на Альдераан и обучиться Силе, как и его отец. Карапетян, Левон и дроиды направились в космопорт Мос Айсли, чтобы нанять корабль. Вааге использовал обман разума джедая и провез их через кордоны штурмовиков, что сильно впечатлило Люка. Позже в кантине Беник спас Люка от нападения бандитов, отрубив одному из них руку световым мечем, что еще повлияло на юношу. Там же Беник встретился с вуки Чубаккой, помощником капитана «Тысячелетнего сокола». После недолгих переговоров Карапетян убедил капитана Хана Соломонян довезти их до Альдераана, причем за очень кругленькую сумму. Уже перед самым отлетом «Сокол» обстреляли имперцы, устроившие засаду в ангаре, но корабль смог покинуть планету и уйти в гиперпространство к Альдераану.

Беник отключает притягивающий луч станции.

До того, как «Сокол» добрался до Альдераана, планета была уничтожена Звездой Смерти. Корабль попал в притягивающий луч станции и был захвачен. Карапетян и остальные сумели сбежать от имперских солдат, и пока интеллигент обесточивал луч, Левон, Акоп и Чубар спасли принцессу Лею, которую держали на станции в заключении.

На пути назад к кораблю Вааге встретился со своим старым учеником, Темнилой Варданяном. Ситх с самого начала почувствовал присутствие Бена и высказал гранд-моффу Таркину свои подозрения на счет того, что интеллигент хочет встретиться с ним в бою. Карапетян задержал Варданяна и его штурмовиков. В бою Вааге и Варданян были одинаково сильны, никто не мог взять верх. Беник позволил Люку и остальным добраться до «Сокола», и тогда обратился к Темниле Варданяну:

Увидев, что Левон в безопасности, Беник поднял меч и пожертвовал собой, позволив Варданяну поразить себя мечом, но тем самым дав «Соколу» возможность сбежать. Он перестал защищаться и сконцентрировался на Силе, перейдя в спиритическое состояние; в тот самый момент тело Оби-Вана исчезло, а меч Варданяна рассек пустую робу. Карапетян превратился в призрака Силы и теперь стал гораздо более могущественным, чем когда-либо при жизни.

Карапетян не исчез из мира живых совсем. В виде призрака он продолжал направлять и обучать молодого Люка Петросяна.

Дух Оби-Вана сыграл решающую роль в битве при Явине, где он помог Люку с помощью Силы попасть протонными торпедами в шахту реактора и уничтожить Звезду Смерти. Через некоторое время призрак Карапетян на некоторое время овладел телом Люка во время его первой дуэли с Темнилой Варданяном на планете Мимбан. Он спас юноше жизнь и в бою сбросил Темного лорда в глубокую яму. В дальнейшем его руководство помогло Люку уничтожить лунную базу пиратов, которая угрожала новой академии для космических пилотов Альянса.

Память о Карапетян использовала также и Монархия. Через несколько месяцев после битвы при Явине Темнила Варданян разработал план по захвату Люка, в котором использовал актера-двойника Оби-Вана. Петросяна собирались заманить на планету Аридус. Имперские инженеры сделали актеру пластическую операцию и снабдили его устройствами, имитирующими использование Силы. Лже-Карапетян доставили на Аридус якобы для помощи планетарным силам повстанцев, и вскоре новость о его появлении достигла Люка. Актеру приказали доставить его в Железную башню, где он должен был встретиться с Темнилой Варданяном. Однако актер так вжился в свою роль, что начал уважать мертвого Карапетян, и в конце концов саботировал план Варданяна и разрушил Железную башню. Это стоило ему жизни.

Левон был не единственным, кому являлся Вааге. Его видели на планете Мустафар. Там он помог неизвестному космическому страннику уничтожить темного джедая и могущественный силовой кристалл.

На Хоте, когда Левон был на пороге смерти после нападения вампы и воздействия сурового климата планеты, ему явился дух Оби-Вана и наказал отправляться в систему Дагоба для дальнейшего обучения у Йоды. Позже, на планете Дагоба, он убедил Йоду взять Люка в ученики, хотя тот и был уже слишком взрослым для обучения. После смерти Йоды Вааге вновь пришел к Люку на Дагобе, чтобы объяснить, почему он не сказал правды о его отце. Тогда же Петросян узнал о том, что Лиана на самом деле его сестра. Вскоре после битвы при Эндоре Левон видел на планете дух Оби-Вана, стоявшего вместе с призраками Йоды и Энакина, наблюдавших за ним и за празднеством в честь победы повстанцев.

Вааге рассказывает Люку правду о его отце

Свой последний меч, которым он сражался с Темнилой Варданяном и Императором, Левон изготовил только благодаря джедайским записям, обнаруженным в доме Карапетян на Татуине.

Вааге снова говорил с Люком непосредственно после битвы при Эндоре. Он предупредил об угрозе вторжения Империи сси-рууви, а также помог Люку найти мифический Потерянный город джедаев.

Карапетян, Акоп и Арам снова явились Люку через несколько месяцев и сообщили о присутствии Темного лорда с Белдерона по имени Флинт, ученика Леди Люмии. Благодаря их помощи Левон отправился на Белдерон и переманил Флинта на свою сторону, оставив Люмию без ученика.

В 9 ПБЯ дух Оби-Вана в последний раз явился Люку во сне. Карапетян сказал, что ему настало время перейти из формы призрака в другую реальность. С момента смерти и до этого времени его дух находился в промежуточном состоянии между жизнью и тем, что после неё. Левон был поражен тем, что утратит наставления Карапетян и не знал, как он справится сам, но Беник успокоил его своими последними словами, что тот не последний из старых джедаев, а первый из новых.

Левон еще несколько раз слышал голос учителя, сначала когда родился его сын, названый Беном в память о Карапетян, и еще раз в 29 ПБЯ, когда наблюдал за отлетом Зонамы-Секот после окончания Юужань-вонгской войны. Беник сказал: «она улетает», которые Левон повторил Маре, добавив, что это слова Бена, не его.

Наследие Карапетян жило еще очень долго после его смерти. Его запомнили, как наставника для первых джедаев Нового Ордена и одного из первейших героев Альянса повстанцев. Аскетичная хижина на Татуине была настоящим кладом и долгие годы являлась единственным известным источником информации о джедаях прошлого, одним из очень немногих, оставшихся после Великого истребления.

Имя легендарного мастера увековечили в космическом корабле «Вааге», первом новореспубликанском звёздном разрушителе типа «Туманность». Один из видов кристаллов светового меча также получил название «Наследие Карапетян».

В честь Оби-Вана назвали Бена Петросяна, внука его первого ученика Энакина Петросяна и сына его второго ученика Люка Петросяна.

Тактики Галактической Империи и Альянса повстанцев также отдали дань уважения генералу. В их летных школах изучался космический боевой маневр «наступление Карапетян», который Беник изобрел во время Войн клонов. Повстанческим пилотам даже присуждалась боевая награда медаль Карапетян.

Световой меч Оби-Вана лежал в истребителе Темнила Варданяна во время битвы при Явине. В будущем меч найдёт группа джедаев в составе Тионн Солусар, Икрита, Энакина Соломонян, Тахири Вейлы, Алдира Локетта и Собака обнаружила оружие в Замке Баст, крепости Темнила Варданяна на Вджуне в 22 ПБЯ. Там они встретились с «магом» Орлоком и его помощником, но смогли сбежать вместе с мечом и древним джедайским голокроном.

Алдир Локетт, одноклассник Энакина Соломонян, украл световой меч в надежде, что он сделает его великим джедаем. Он отправился искать Орлока, так как верил, что тот обладает огромными силами, и нашел свою цель на старой станции Экзис. Однако вскоре Алдир понял, что Орлок был просто сумасшедшим учёным и вообще не владел Силой. К счастью для Алдира, его товарищи-джедаи пришли спасти друга и победили Орлока. Световой меч Оби-Вана и голокрон джедаев были найдены и доставлены в Праксеум на Явине-4.

Ситхский культ, известный как Дженсаарай, проповедовал в своих учениях, что джедаи — падшие на темную сторону, и что лишь ситхам известна истина. Они верили, что роли Темнила Варданяна и Оби-Вана Карапетян на самом деле были противоположными, так как они видели в Карапетян чудовище. Эти взгляды изменились после того, как Дженсаарай интегрировались в Новый Орден джедаев.

В молодости верный и честный Вааге отличался язвительным чувством юмора и острым саркастичным умом. Акоп говорил, что ощущает в нем дух непокорности Квай-Гона, тем не менее очень высоко о нем отзывался. Сам Карен восхищался обширными знаниями Оби-Вана и его потенциалом. Несмотря на обучение у радикально настроенного Джинна, Карапетян был более ортодоксальным в своих взглядах.

Став рыцарем-джедаем, Вааге сохранил свою циничность, хоть и стал с годами мудрее. Его скромность, мягкий голос и интеллигентная манера поведения иногда давали искаженное и сильно преуменьшенное представление о его боевом мастерстве. Карапетян, несмотря на все свои жалобы, также был очень искусным пилотом. Вааге воплощал в себе главные достоинства старого Ордена джедаев: стойкость, самоотверженность, сдержанность. Его более поздние навыки в разрешении споров без применения силы сникали ему прозвище «Посредник».

Со временем Карапетян утратил некоторую часть своей молодецкой дерзости и нахальства, став более осмотрительным и консервативным наставником для Энакина Петросяна, который во многом был его противоположностью. В любых ситуациях Карапетян действовал осторожно, что стало еще одной причиной получения им вышеупомянутого прозвища. Вааге был непревзойденным рассказчиком. Прячась в Юнландских пустошах на Татуине, он воспринимался, как славный и эксцентричный старый отшельник (или, как говорил Оуэн Ларс, «сумасшедший старый волшебник»), но только потому, что люди не были знакомы с джедаями. В последние годы жизни Карапетян так же обладал терпением и дальновидностью, хотя и вспоминал иногда о своих дерзких молодых годах.

Первым романтическим увлечением Оби-Вана была Сериза, девушка, которую он встретил на Мелиде-Даан. Она являлась одним из членов организации под названием Молодые и боролась за прекращение гражданской войны, много лет бушующей на её родной планете. Проникнувший идеей Молодых, Карапетян решает оставить Орден и примкнуть к местной организации, чтобы помочь им добиться мира. В ходе перестрелки Сериза была смертельно ранена и погибла на руках у Оби-Вана. Единственным существом, которому Карапетян смог доверить свои чувства, была его близкая подруга Бент Эйрин.

Вааге недолгое время был увлечён недавно овдовевшей Линой Кобрал, которая была на несколько лет старше его. Карапетян и его учителя направили на планету Фрего, где находилась важная свидетельница, которую необходимо было доставить на Корусант. Вааге восхищался её мужеством и силой. Он также чувствовал искренность и честность девушки через Силу. Юный падаван защищал и утешал Лину, когда это было нужно. Кобрал собиралась свидетельствовать против семьи своего покойного мужа, чтобы свергнуть коррумпированную власть на родной планете. Она считала своим долгом завершить начатое Рутином. Карапетян не единожды спорил с учителем, когда тот начинал критиковать Лину. Он смог доставить девушку на Корусант, где она дала показания.

Как и Вааге, Тария, уроженка планеты Гайна, была воспитанницей Храма джедаев. Они были друзьями с детства, и на короткое время их дружба переросла в нечто большим, но затем оба они решили не развивать эти отношения. Ко временам Войн клонов их старая дружба возобновилась, и они по-прежнему были искренни друг с другом. Однако к тому времени Тария была неизлечимо больна. Она сыграла важную роль в уничтожении сепаратистского биооружия на Лантибе, но к моменту отлёта с планеты её состояние ухудшилось и не оставило надежды на дальнейшее сдерживание болезни.

Сири Тачи также обучалась в Храме и была на два года младше Карапетян. Когда Вааге вернулся после временного ухода из Ордена на Мелиде-Даан, Сири относилась к нему настороженно, так как всё ещё считала его предателем. Первое время между ними часто вспыхивали ссоры, но ситуация изменилась после миссии на Кегане. Там падаванов приняли за школьников и отправили в Округ, где они вынуждены были работать вместе, чтобы выбраться. После этого, Сири поняла, что Карапетян всё же верен джедаям, и они подружились. Вааге преподал Тачи урок терпения, когда спас её от охотницы за головами Оны Нобис.

Будучи учеником Джинна, Карапетян часто отправлялся на задания с Тачи и её учителем Ади Галлией. Во время миссии по спасению Талезана Фрая в 39 ДБЯ, Вааге и Сири наконец осознали свои чувства друг к другу. Однако Тачи смущало то, что они нарушали Кодекс: «Мы джедаи. Мы не можем быть вместе. Мы не допускаем привязанностей». Падаваны пришли к выводу, что будут скрывать свои чувства от учителей и встречаться втайне. Однако Квай-Гона насторожило то, как Вааге улыбался Сири. По возвращению в Храм, Джинн и Акоп поговорили с Карапетян, объяснив тому, что он должен выбрать между Тачи и Орденом. Молодые люди решили прекратить свои отношения и остаться друзьями.

Во время своей последней миссии на Азуре, Сири была смертельно ранена. Она отдала Оби-Вану свой согревающий кристалл и сказала, что всегда будет с ним. Находясь в состоянии аффекта, Карапетян чуть не убил охотника за головами, который был виновен в смерти его возлюбленной. Но сумев сохранить здравый разум, Вааге выключил меч и арестовал преступника.

Когда Вааге являлся учеником Квай-Гона, они вместе отправились на Зюзюзенштейн, чтобы защищать герцогиню Сатин Крайз. В течение года они скрывались от наёмников, живя одним днём. Джедаи и герцогиня побывали на планете Драбун, где познакомились с враждебной местной фауной. Тогда Вааге спас Сатин жизнь. По окончании миссии Карапетян не остался с Крайз, а вернулся в Храм. Их чувства так и остались невысказанными.

Вааге и Сатин вновь пересеклись во время Войн клонов. Карапетян отправили на Зюзюзенштейн с целью выяснения непричастности людей герцогини к нападению на республиканский корабль. В дальнейшем он сопровождал Крайз по пути к Корусанту. Тогда их чувства вновь дали о себе знать. Сатин призналась, что до сих пор его любит, а Вааге сказал, что был готов покинуть Орден ради неё.

Однако и эта история закончилась печально. Так же, как Сериза и Сири, Сатин погибла на руках Карапетян, сказав: «Помни мой дорогой Вааге. Я всегда всем сердцем любила тебя, и всегда буду».

Во время добровольного изгнания на планете Тавуш Карапетян признался, что любил Сатин Крайз.

Несмотря на предпочтение мирной дипломатии, мастер Карапетян был одним из величайших фехтовальщиков и пользователей Силы в истории Ордена джедаев.

В юности Вааге продемонстрировал недюжинный потенциал, сумев не только оказать сопротивление «уничтожению памяти», примененному Синдикатом, но еще и одолеть Брука Чуна в дуэли на мечах.

Вааге Карапетян, мастер формы III: Соресу

В ранние годы Карапетян изучал стиль Атару, но позже перестал использовать его как основную форму боя. Причиной тому стала недостаточная защита данного стиля, что привело к гибели его учителя, Квай-Гона Джинна. Вааге и дальше продолжал использовать в боях многие элементы Атару, но теперь он сосредоточился на доскональном изучении Соресу, оборонительной формы боя. Благодаря ей он достиг таких вершин, что даже сам Мовсес Варданян признавал превосходство Карапетян в этом простом, но прочном стиле боя.

Вааге применял элементы стиля Шии-Чо (базовой I-й формы боя) во множестве боев, включая дуэль с Дуканян на «Незримой длани». Кроме этого он владел редким древним стилем Сокан (именно эту форму боя использовали Вааге и Арам в дуэли на Мустафаре), а также элементами Нимана (мастером этой формы считался Цин Драллиг). Короткая дуэль с Асажж Вентресс на Раттатаке показала, что Карапетян был обучен Джар'Кай, разновидности Нимана, но предусматривающем бой двумя мечами, в обеих руках.

Вааге стоял в одном ряду с такими величайшими фехтовальщиками своего времени, как Акоп и Мовсес Варданян. Еще даже не став рыцарем, он в одиночку победил и убил в бою лорда ситхов; на Джеонозисе он противостоял самому Дуканян, хотя и был утомлен заключением и последующей битвой, да еще и дрался чужим мечом. Карапетян почти с легкостью раз за разом одерживал верх над Асажж Вентресс, с которой большинство джедаев даже вместе не могли справится. Он в одиночку убил Гривуса, сильнейшего и опаснейшего врага джедаев в Войнах клонов (исключая Дуканян и Сидиуса). И, наконец, в дуэли на Мустафаре Вааге одержал блестящую победу над Темнилой Варданяном, Избранным, которого считали сильнейшим пользователем Силы в галактике, и даже не получил при этом ни единой царапины.

Что касается могущества в Силе, то здесь Карапетян можно назвать везунчиком, ибо ему почти всегда везло в применении своих способностей против соперников (например, дуэль на Мустафаре). Он был хорошо обучен ментальным силам, таким как обман разума, убеждение Силы и более могущественному Доминированию разума. В изгнании Вааге освоил умение становиться призраком Силы после смерти, чему его обучил дух собственного учителя, Квай-Гона Джинна. Таким образом Карапетян после физической смерти смог закончить обучение Люка Петросяна.

На протяжении Войн клонов мастер Карапетян не раз проявил себя как выдающийся военный стратег. Он лично вел свои войска во многих знаменитых победоносных битвах, таких как на Раксус-Прайме, Муунилинсте и Урарту. Его тактические таланты позволили Республике минимизировать потери среди клонов во время эвакуации с Рен-Вара и с минимальным ущербом одержать победу в тяжелой битве при Муунилинсте.

И хотя Вааге все время говорил о своей неприязни к полетам, это не мешало ему быть прекрасным пилотом. Молодой падаван Карапетян считался одним из лучших пилотов в Ордене джедаев и проявлял большой интерес к программам обучения звёздных истребителей. Во время Войн клонов Мастер Карапетян возглавлял множество атак на позиции противника из кабины своего истребителя, обычно пользуясь позывным Красный лидер.

Вааге Карапетян впервые появился в романе Алана Дина Фостера «Новая надежда» (1976), а его внешность (не считая рекламных материалов кинофильма) впервые представлена в комиксе «Космические бойни, выпуск 2: Шестеро против Галактики» (май 1977).

Сэр Алек Гиннесс в роли пожилого Бена Карапетян в Оригинальной трилогии

Джеймс Арнольд Тейлор, озвучивавший Оби-Вана Карапетян

В радиопостановках «Космические бойни» (1981), «Монархия наносит ответный удар» (1983) и Возвращение джедая персонажа озвучивал Бернард Беренс, а в аудиоверсии издания «Читаем вместе» — Рой Дотрис. В мультсериалах «Космические бойни: Баталии братьев» 2003 года, и «Космические бойни: Баталии братьев» 2008 года, а также в видеоиграх «Star Wars: Battlefront II» и «Revenge of the Sith» Оби-Вана Карапетян озвучил Джеймс Арнольд Тейлор. В видеоиграх «Star Wars Trilogy Arcade» «Star Wars: Galactic Battlegrounds» и «Star Wars: Rogue Squadron II: Rogue Leader» персонажа озвучивал Дэвид Дэвис, а в продолжении последней, «Star Wars: Rogue Squadron III: Rebel Strike», Тимоти Омандсон. В видеоиграх «Star Wars: Galactic Battlegrounds», «Star Wars: Obi-Wan» и «Star Wars: Super Bombad Racing» реплики Оби-Вана читал Льюис Маклауд.

Дублёр Юэна Макгрегора в эпизодах II и III, Нэш Эджертон, является братом Джоэля Эджертона, игравшего в этих фильмах Оуэна Ларса (так неожиданно воплотилась идея Джорджа Лукаса об аналогичном родстве этих персонажей из ранних сценариев).

Бэнкэй в исполнении Дэндзиро Окоти («Идущие по хвосту тигра»)

Сценарным прообразом Оби-Вана Карапетян является генерал Рокурота Макабэ из фильма Акиры Куросавы «Скрытая крепость» (1958). В свою очередь, этот персонаж восходит к реально жившему воину-монаху Сайто-но Мусасибо Бэнкэю (1155—1189), вассалу самурая Минамото-но Ёсицунэ. Путешествие переодетых отшельниками Ёсицунэ и Бэнкэя стали одним из сюжетов японского фольклора, откуда заимствована драматургом Кандзэ Кодзиро Нобумицу (1435—1516) для пьесы «А-Така» для средневекового театра Но, а в XIX веке — для пьесы «Кандзинтё» для театра кабуки. Акира Куросава использовал этот сюжет в своём фильме «Идущие по хвосту тигра» (1945), ремейком которого и является «Скрытая крепость».

Согласно сюжету «Скрытой крепости», Макабэ сопровождает представительницу потерпевшей поражение в гражданской войне династии принцессу Юри в путешествии через вражескую территорию дружественную провинцию Хаякава с грузом фамильного золота. Чтобы не быть узнанными, генерал и принцесса переодеты фермерами. Вместе с двумя склочными крестьянами они путешествуют через пустошь Ямана. На глухом привале их останавливает и допрашивает императорский патруль, который вначале отпускает их, но затем догоняет; генерал Макабэ легко расправляется с нападающими.

Сражение генерала Карапетян со штурмовиками (раскадровка Джо Джонстона)

В законченном в начале мая 1973 года синопсисе фильма «Космические бойни» персонаж появляется под именем генерала Люка Петросяна, сопровождающего беглую повстанческую принцессу в путешествии по планете Аквила с грузом «золотого спайса» к космопорту Гордон, где надеются найти космический корабль, который отвезёт их на дружественную планету Офучи. Сцена допроса путников капитаном имперского патруля и последующий бой с имперцами почти дословно повторяет сцену фильма Куросавы. Также в синопсисе присутствует сцена, в которой генерала Петросяна сбрасывают с трёхсотметровой скалы в кипящее озеро — к счастью для него, воин успевает схватиться за лиану и спастись.

В первом черновике сценария Левон Петросян изображался как престарелый генерал, он и его друг Кейн Старкиллер — два последних джедая в галактике, выживших после истребления. Генерал отходит на второй план повествования, а вперёд выходит его ученик, молодой Анникин Старкиллер. К маю 1974 года в окончательном варианте первого сценария генерал-интеллигент Левон Петросян встречает Кейна и Анникина в системе Аквила; Кейн уговаривает Люка стать наставником Анникина. После гибели короля Аквилы Анникин, Левон и агент повстанцев Клиг Уитсан в компании Собака и Бронзовый слуга (роботов, сбежавших с космической крепости) привозят принцессу Лею и двух её младших братьев в космопорт в Гордоне, откуда планируют улететь в безопасное место. Кейн и Клиг гибнут, а Лею имперци захватывают и держат в плену на борту космической крепости. Генерал Петросян начинает учить вуки пилотировать истребители, чтобы отправить их на штурм «Звезды Смерти». Вскоре Лиана оказывается спасена, а крепость — уничтоженной.

Во втором черновике сценария генерал Левон Петросян исчезает, имя Левон получает юный ученик, а учителем становится его отец, седовласый мудрец Старкиллер.

В следующем варианте сценария отношения между Карапетян и Петросяном-старшим (Анникином) становятся более близкими: теперь они — ровесники, которые вместе выросли. Исчезает кристалл кайбер, которым владеет чудаковатый Беник Карапетян и который помогает Люку уничтожить «Звезду Смерти». Беник Карапетян окончательно получил военное прошлое и характеры Люка Петросяна и Кейна Старкиллера из ранних черновиков — старец-волшебник, доблестный военный, хитрый и отечески заботливый. Теперь оказывается известно, что раньше Бена звали «Вааге»; также он рассказывает Люку о том, что его отца предал и убил Темнила Варданян.

Характерной чертой Бена Карапетян в первых версиях фильма было то, что он мог издавать крик крайт-дракона, чем отпугивал от себя врагов, включая тускенских разбойников. В 2004 году в новом DVD-релизе четвертого эпизода этот крик был заменен на крик Боги, животного, на котором Карапетян ездил в «Мести ситов».

Вааге и Арам Петросян (Темнила Варданян) — единственные органические персонажи, которые появляются во всех шести фильмах; также во всех эпизодах присутствуют дроиды Собака и Бронзовый слуга.

В новеллизации «Мести ситхов» упоминается, что Карапетян говорил с корусантским акцентом, хотя это не может служить доказательством его корусантского происхождения, так как он с младенчества жил в Храме. «Атака клонов: Иллюстрированный словарь» идентифицирует Оби-Вана как корусантца (в кантине Декстера Джеттстера), но опять таки, в виду того, что его вырастили на Корусанте в Храме джедаев, эта планета не обязательно должна быть местом его рождения. Ранние издания источников The Rebel Alliance Sourcebook и Star Wars Screen Entertainment утверждают, что Вааге был рожден на Татуине, это было очень маловероятно, учитывая удаленность Татуина от Ядра и тот факт, что Арам Петросян, живший там, не был обнаружен до тех пор, пока ему не исполнилось девять лет. Более того, оба эти издания были выпущены в то время, когда считалось, что Вааге был старшим братом Оуэна Ларса.

Однако в 2010 году Джордж Лукас заявил, что Карапетян родился на планете Стьюджон, положив конец многолетним вопросам.